Capítulo 1

1 Adán, Set, Enós,
2 Cainán, Mahalaleel, Jared,
3 Enoc, Matusalén, Lamec,
4 Noé, Sem, Cam y Jafet.
5 Los hijos de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javán, Tubal, Mesec y Tiras.
6 Los hijos de Gomer: Asquenaz, Rifat y Togarma.
7 Los hijos de Javán: Elisa, Tarsis, Quitim y Dodanim.
8 Los hijos de Cam: Cus, Mizraim, Fut y Canaán.
9 Los hijos de Cus: Seba, Havila, Sabta, Raama y Sabteca. Y los hijos de Raama: Seba y Dedán.
10 Y Cus engendró a Nimrod; este comenzó a ser poderoso en la tierra.
11 Mizraim engendró a Ludim, Anamim, Lehabim, Naftuhim,
12 Patrusim, Casluhim y Caftorim; de estos salieron los filisteos.
13 Canaán engendró a Sidón su primogénito, y a Hete,
14 al jebuseo, al amorreo, al gergeseo,
15 al heveo, al araqueo, al sineo,
16 al arvadita, al Zemareo y al Hamateo.
17 Los hijos de Sem: Elam, Asur, Arfaxad, Lud y Aram. Los hijos de Aram: Uz, Hul, Geter y Mas.
18 Arfaxad engendró a Sala, y Sala engendró a Heber.
19 A Heber nacieron dos hijos: el uno se llamó Peleg, porque en sus días fue repartida la tierra; y el nombre de su hermano fue Joctán.
20 Joctán engendró a Almodad, Selef, Hazar-mavet, Jera,
21 Adoram, Uzal, Dicla,
22 Hebal, Abimael, Seba,
23 Ofir, Havila y Jobab. Todos estos fueron hijos de Joctán.
24 Sem, Arfaxad, Sala,
25 Heber, Peleg, Reu,
26 Serug, Nacor, Taré,
27 Abram, que es Abraham.
28 Los hijos de Abraham: Isaac e Ismael.
29 Estas son sus descendientes: el primogénito de Ismael fue Nabaiot; después Cedar, Adbeel, Mabsam,
30 Masma, Duma, Massa, Hadad, Tema,
31 Jetur, Nafis y Cedema. Estos fueron los hijos de Ismael.
32 Los hijos de Quetura, concubina de Abraham: ella dio a luz a Zimram, Jocsán, Medán, Madián, Isbac y Súa. Los hijos de Jocsán: Seba y Dedán.
33 Los hijos de Madián: Efa, Efer, Enoc, Abida y Elda. Todos estos fueron hijos de Quetura.
34 Abraham engendró a Isaac. Los hijos de Isaac: Esaú e Israel.
35 Los hijos de Esaú: Elifaz, Reuel, Jeús, Jaalam y Coré.
36 Los hijos de Elifaz: Temán, Omar, Zefi, Gatam, Cenaz, Timna y Amalec.
37 Los hijos de Reuel: Nahat, Zera, Sama y Miza.
38 Los hijos de Seir: Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, Disón, Ezer y Disán.
39 Los hijos de Lotán: Hori y Homam; y Timna era hermana de Lotán.
40 Los hijos de Sobal: Alián, Manahat, Ebal, Sefi y Onam. Los hijos de Zibeón: Aía y Aná.
41 Hijo de Aná: Disón. Los hijos de Disón: Hamram, Ezbán, Itrán y Querán.
42 Los hijos de Ezer: Bilhán, Zaaván y Jacán. Los hijos de Disán: Uz y Arán.
43 Estos son los reyes que reinaron en la tierra de Edom antes que reinase rey sobre los hijos de Israel: Bela hijo de Beor, y el nombre de su ciudad fue Dinaba.
44 Murió Bela, y reinó en su lugar Jobab hijo de Zera de Bosra.
45 Murió Jobab, y reinó en su lugar Husam, de la tierra de los temanitas.
46 Murió Husam, y reinó en su lugar Hadad hijo de Bedad, el cual derrotó a Madián en los campos de Moab; y el nombre de su ciudad fue Avit.
47 Murió Hadad, y reinó en su lugar Samla de Masreca.
48 Murió Samla, y reinó en su lugar Saúl de Rehobot del río.
49 Murió Saúl, y reinó en su lugar Baal-hanán hijo de Acbor.
50 Murió Baal-hanán, y reinó en su lugar Hadar; y el nombre de su ciudad fue Pao; y el nombre de su mujer fue Mehetabel, hija de Matred, hija de Mezahab.
51 Murió también Hadad. Y los jefes de Edom fueron: el jefe Timna, el jefe Alía, el jefe Jetet,
52 el jefe Oholibama, el jefe Ela, el jefe Pinón,
53 el jefe Cenaz, el jefe Temán, el jefe Mabsar,
54 el jefe Magdiel, el jefe Iram. Estos fueron los jefes de Edom.

Capítulo 2

1 Estos son los hijos de Israel: Rubén, Simeón, Leví, Judá, Isacar, Zabulón,
2 Dan, José, Benjamín, Neftalí, Gad y Aser.
3 Los hijos de Judá: Er, Onán y Sela. Estos tres le nacieron de la hija de Súa, cananea. Er, el primogénito de Judá, fue malo ante los ojos de Jehová, y le mató.
4 Tamar nuera de Judá le dio a luz a Fares y a Zera. Todos los hijos de Judá fueron cinco.
5 Los hijos de Fares: Hezrón y Hamul.
6 Los hijos de Zera: Zimri, Etán, Hemán, Calcol y Dara; cinco en total.
7 Hijo de Carmi: Acar, que perturbó a Israel, porque pecó respecto al anatema.
8 Hijo de Etán: Azarías.
9 Los hijos que le nacieron a Hezrón: Jerameel, Ram y Quelubai.
10 Ram engendró a Aminadab, y Aminadab engendró a Naasón, príncipe de los hijos de Judá.
11 Naasón engendró a Salmón, y Salmón engendró a Booz.
12 Booz engendró a Obed, y Obed engendró a Isaí.
13 Isaí engendró a Eliab su primogénito, Abinadab el segundo, Simea el tercero,
14 Natanael el cuarto, Zaram el quinto,
15 Ozem el sexto, David el séptimo.
16 Sus hermanos fueron: Seruya y Abigail. Los hijos de Seruya: Abisai, Joab y Asael, tres.
17 Abigail dio a luz a Amasa; y el padre de Amasa fue Jeter ismaelita.
18 Caleb hijo de Hezrón engendró hijos de su mujer Azuba y de Jeriot; y los hijos de ella fueron: Jeser, Sobab y Ardón.
19 Murió Azuba, y Caleb tomó por mujer a Efrata, la cual le dio a luz a Hur.
20 Hur engendró a Uri, y Uri engendró a Bezaleel.
21 Después entró Hezrón a la hija de Maquir padre de Galaad, la cual tomó siendo él de sesenta años; y ella le dio a luz a Segub.
22 Segub engendró a Jaír, el cual tuvo veintitrés ciudades en la tierra de Galaad.
23 Y tomó Gesur y Aram las poblaciones de Jaír, junto con Cenat y sus aldeas, sesenta ciudades. Todos estos fueron hijos de Maquir, padre de Galaad.
24 Tras la muerte de Hezrón, Caleb entró a Efrata, y Abías mujer de Hezrón le dio a luz a Ashur, padre de Tecoa.
25 Los hijos de Jerameel primogénito de Hezrón fueron: Ram el primogénito, Buná, Oren y Ozem, hijos de Ahíja.
26 Tuvo también Jerameel otra mujer llamada Atara, la cual fue madre de Onam.
27 Los hijos de Ram primogénito de Jerameel fueron: Maas, Jamín y Equer.
28 Los hijos de Onam fueron: Samai y Jada. Los hijos de Samai: Nadab y Abisur.
29 El nombre de la mujer de Abisur fue Abihail, la cual le dio a luz a Ahbán y a Molid.
30 Los hijos de Nadab: Seled y Apaim. Seled murió sin hijos.
31 El hijo de Apaim: Isi. El hijo de Isi: Sesán. El hijo de Sesán: Ahlai.
32 Los hijos de Jada hermano de Samai: Jeter y Jonatán. Jeter murió sin hijos.
33 Los hijos de Jonatán: Peleet y Zaza. Estos fueron los descendientes de Jerameel.
34 Sesán no tuvo hijos varones, sino hijas. Y Sesán tenía un siervo egipcio llamado Jarha.
35 Y dio Sesán su hija por mujer a Jarha su siervo; y ella le dio a luz a Atai.
36 Atai engendró a Natán, Natán engendró a Zabad,
37 Zabad engendró a Eflal, Eflal engendró a Obed,
38 Obed engendró a Jehú, Jehú engendró a Azarías,
39 Azarías engendró a Heles, Heles engendró a Elasá,
40 Elasá engendró a Sisamai, Sisamai engendró a Salum,
41 Salum engendró a Jecamías, y Jecamías engendró a Elisama.
42 Los hijos de Caleb hermano de Jerameel fueron: Mesa su primogénito, que fue padre de Zif; y los hijos de Maresa padre de Hebrón.
43 Los hijos de Hebrón: Coré, Tapúa, Requem y Sema.
44 Sema engendró a Raham, padre de Jorcoam; y Requem engendró a Samai.
45 El hijo de Samai fue Maón, y Maón fue padre de Bet-sur.
46 Efa, la concubina de Caleb, dio a luz a Harán, Mosa y Gazez; y Harán engendró a Gazez.
47 Los hijos de Jahdai: Regem, Jotam, Gesán, Pelet, Efa y Saaf.
48 Maaca, concubina de Caleb, dio a luz a Seber y a Tirhana.
49 Dio también a luz a Saaf padre de Madmana, y a Seva padre de Macbena y de Gibea. La hija de Caleb fue Acsa.
50 Estos fueron los hijos de Caleb: los descendientes de Hur primogénito de Efrata: Sobal padre de Quiriat-jearim,
51 Salma padre de Belén, y Haref padre de Bet-gader.
52 Los descendientes de Sobal padre de Quiriat-jearim fueron: Haroe, y la mitad de los manahetitas.
53 Las familias de Quiriat-jearim: los itritas, los futitas, los sumatitas y los misraítas; de estos salieron los soratitas y los estaolitas.
54 Los descendientes de Salma: Belén, los netofatitas, Atarot-bet-joab, y la mitad de los manahetitas, los zoreítas.
55 Las familias de los escribas que habitaban en Jabes: los tiratitas, los simeatitas y los sucatitas. Estos fueron los ceneos que vinieron de Hamat, padre de la casa de Recab.

Capítulo 3

1 Estos fueron los hijos de David que le nacieron en Hebrón: el primogénito Amnón, de Ahinoam jezreelita; el segundo, Daniel, de Abigail carmelita;
2 el tercero, Absalón hijo de Maaca, hija de Talmai rey de Gesur; el cuarto, Adonías hijo de Haguit;
3 el quinto, Sefatías, de Abital; el sexto, Jetream, de Eglá su mujer.
4 Estos seis le nacieron en Hebrón; y reinó allí siete años y seis meses; y reinó treinta y tres años en Jerusalén.
5 Estos le nacieron en Jerusalén: Simea, Sobab, Natán y Salomón; cuatro, de Betsabé hija de Amiel;
6 también Ibhar, Elisúa, Elifelet,
7 Nogá, Sefefá, Jafía,
8 Elisama, Eliada y Elifelet; nueve.
9 Todos estos fueron los hijos de David, sin contar los hijos de las concubinas; y Tamar era hermana de ellos.
10 El hijo de Salomón fue Roboam; su hijo fue Abías, su hijo Asa, su hijo Josafat,
11 su hijo Joram, su hijo Ocozías, su hijo Joás,
12 su hijo Amasías, su hijo Azarías, su hijo Jotam,
13 su hijo Acaz, su hijo Ezequías, su hijo Manasés,
14 su hijo Amón, su hijo Josías.
15 Los hijos de Josías fueron: Johanán el primogénito, el segundo Joacim, el tercero Sedequías, el cuarto Salum.
16 Los hijos de Joacim: Jeconías su hijo, y Sedequías su hijo.
17 Los descendientes de Jeconías el cautivo: Salatiel su hijo,
18 y los demás: Malquiram, Pedaías, Senasar, Jecamías, Hosama y Nedabías.
19 Los hijos de Pedaías: Zorobabel y Simei. Los hijos de Zorobabel: Mesulam y Hananías; y Selomit era hermana de ellos.
20 Además Hasuba, Ohel, Berequías, Hasadías y Jusab-hesed; cinco.
21 Los hijos de Hananías: Pelatías y Jesaías; los hijos de Refaías, los hijos de Arnán, los hijos de Obadías, los hijos de Secanías.
22 Los hijos de Secanías: Semaías. Los hijos de Semaías: Hatús, Igal, Barías, Nearías y Safat; seis.
23 Los hijos de Nearías: Elioenai, Ezequías y Azricam; tres.
24 Los hijos de Elioenai: Hodavías, Eliasib, Pelaías, Acub, Johanán, Delaías y Anani; siete.

Capítulo 4

1 Los hijos de Judá: Fares, Hezrón, Carmi, Hur y Sobal.
2 Reaías hijo de Sobal engendró a Jahat, y Jahat engendró a Ahimai y a Laad. Estas fueron las familias de los soratitas.
3 Estos fueron los del padre de Etam: Jezreel, Isma e Idbas; y el nombre de su hermana fue Hazlelponi.
4 Penuel fue padre de Gedor, y Ezer padre de Husa. Estos fueron los descendientes de Hur primogénito de Efrata, padre de Belén.
5 Asur padre de Tecoa tuvo dos mujeres: Hela y Naara.
6 Naara le dio a luz a Ahuzam, Hefer, Temeni y Ahaastari. Estos fueron los hijos de Naara.
7 Los hijos de Hela: Zeret, Jesohar y Etnán.
8 Cos engendró a Anub, a Sobeba, y las familias de Aharhel hijo de Harum.
9 Y fue más ilustre que sus hermanos Jabez, que así se llamó, porque su madre dijo: Con dolor lo di a luz.
10 Y Jabez invocó al Dios de Israel diciendo: ¡Oh, si me dieras bendición y ensancharas mi territorio, y tu mano estuviera conmigo, y me libraras del mal para que no me aflija! Y Dios le concedió lo que pidió.
11 Quelub hermano de Súa engendró a Mehir, que fue padre de Estón.
12 Estón engendró a Bet-rafa, a Pasea y a Tehinna, padre de la ciudad de Naas. Estos fueron los hombres de Reca.
13 Los hijos de Cenez: Otoniel y Seraías. El hijo de Otoniel: Hatat.
14 Meonotai engendró a Ofra; y Seraías engendró a Joab, padre del valle de los artesanos, porque allí eran artesanos.
15 Los hijos de Caleb hijo de Jefone: Iru, Ela y Naam. El hijo de Ela: Cenez.
16 Los hijos de Jehalelel: Zif, Zifa, Tiría y Asareel.
17 Los hijos de Esdras: Jeter, Mered, Efer y Jalón. También dio a luz a Miriam, Samai e Isba, padre de Estemoa.
18 Su mujer judía dio a luz a Jered padre de Gedor, Heber padre de Soco, y Jecutiel padre de Zanoa. Estos fueron los hijos de Bitia hija de Faraón, la cual tomó Mered.
19 Los hijos de la mujer de Hodías, hermana de Naham, fueron: el padre de Ceila garmita, y Estemoa maacatita.
20 Los hijos de Simón: Amnón, Rina, Ben-hanán y Tilón. Los hijos de Isi: Zohet y Ben-zohet.
21 Los hijos de Sela hijo de Judá: Er padre de Leca, Laada padre de Maresa, y las familias de la casa de los que trabajaban lino en Bet-asbea;
22 también Joacim, los hombres de Cozeba, Joás y Saraf, los cuales tuvieron dominio en Moab, y Jasubi-lehem. Todo esto es antiguo.
23 Estos eran alfareros y moraban en huertos y en cercados; allí habitaban junto al rey y trabajaban para él.
24 Los hijos de Simeón: Nemuel, Jamín, Jarib, Zera y Saúl;
25 Sallum su hijo, Mibsam su hijo, Mismá su hijo.
26 Los hijos de Mismá: Hamuel su hijo, Zacur su hijo, Simei su hijo.
27 Simei tuvo dieciséis hijos y seis hijas; pero sus hermanos no tuvieron muchos hijos, ni se multiplicaron tanto como los de Judá.
28 Habitaron en Beerseba, Molada, Hazar-sual,
29 Bilha, Ezem, Tolad,
30 Betuel, Horma, Siclag,
31 Bet-marcabot, Hazar-susim, Bet-biri y Saaraim. Estas fueron sus ciudades hasta que reinó David.
32 Sus aldeas fueron: Etam, Ain, Rimón, Toquén y Asán, cinco ciudades;
33 y todas las aldeas que estaban alrededor de estas ciudades hasta Baal. Estas fueron sus habitaciones y su registro de descendencia.
34 También Mesobab, Jamlec, Josías hijo de Amasías,
35 Joel, Jehú hijo de Josibías, hijo de Seraías, hijo de Asiel,
36 Elioenai, Jaacoba, Jesohaya, Asaías, Adiel, Jesimiel, Benaía,
37 Ziza hijo de Sifé, hijo de Alón, hijo de Jedaías, hijo de Simri, hijo de Semaías.
38 Estos nombrados por sus nombres fueron príncipes en sus familias; y se multiplicaron mucho en las casas de sus padres.
39 Y fueron hasta la entrada de Gedor, hasta el oriente del valle, buscando pastos para sus ganados.
40 Y hallaron pastos abundantes y buenos, y tierra ancha y reposada y fructífera; porque antes habitaban allí los de Cam.
41 Y estos que aquí están escritos por sus nombres vinieron en días de Ezequías rey de Judá, y destruyeron sus tiendas y las moradas que hallaron allí; y las destruyeron por completo hasta hoy, y habitaron en su lugar, porque hallaron allí pastos para sus ganados.
42 También de ellos, de los hijos de Simeón, fueron cinco mil hombres que fueron al monte Seir, teniendo por jefes a Pelatías, Nearías, Refaías y Uziel, hijos de Isi.
43 Y destruyeron lo que quedaba de los amalecitas, y habitaron allí hasta hoy.

Capítulo 5

1 Los hijos de Rubén primogénito de Israel —porque él era el primogénito, mas como profanó el lecho de su padre, su primogenitura fue dada a los hijos de José hijo de Israel, de modo que no se registró como primogénito—
2 Judá llegó a ser el más poderoso de sus hermanos, y de él vino el príncipe; pero la primogenitura fue de José.
3 Fueron pues los hijos de Rubén primogénito de Israel: Enoc, Falú, Hezrón y Carmi.
4 Los hijos de Joel: Semaías su hijo, Gog su hijo, Simei su hijo,
5 Micá su hijo, Reaías su hijo, Baal su hijo,
6 Beera su hijo, el cual llevó cautivo Tiglat-pileser rey de Asiria; él fue príncipe de los rubenitas.
7 Sus hermanos según sus familias, cuando se hacía el registro de sus descendientes, fueron: Jeiel el primero, después Zacarías,
8 y Bela hijo de Azaz, hijo de Sema, hijo de Joel. Este habitó en Aroer hasta Nebo y Baal-meón.
9 También habitó hacia el oriente hasta la entrada del desierto desde el río Éufrates; porque sus ganados se multiplicaron en la tierra de Galaad.
10 En los días de Saúl hicieron guerra a los agarenos, los cuales cayeron en sus manos; y habitaron en sus tiendas en toda la región al oriente de Galaad.
11 Los hijos de Gad habitaron enfrente de ellos en la tierra de Basán hasta Salca.
12 Joel el primero, Safam el segundo, luego Janai y Safat en Basán.
13 Sus hermanos según las casas de sus padres fueron: Micael, Mesulam, Seba, Jorai, Jacán, Zía y Heber; siete.
14 Estos fueron los hijos de Abihail hijo de Huri, hijo de Jaroa, hijo de Galaad, hijo de Micael, hijo de Jesisai, hijo de Jahdo, hijo de Buz.
15 Ahí hijo de Abdiel, hijo de Guni, fue jefe de la casa de sus padres.
16 Habitaron en Galaad, en Basán y en sus aldeas, y en todos los distritos de los alrededores de Sarón hasta sus confines.
17 Todos estos fueron inscritos en los días de Jotam rey de Judá y en los días de Jeroboam rey de Israel.
18 Los hijos de Rubén, los gaditas y la media tribu de Manasés tuvieron hombres valientes, que podían portar escudo y espada, y disparar con arco, diestros en la guerra; cuarenta y cuatro mil setecientos sesenta que podían salir a combatir.
19 Hicieron guerra a los agarenos, junto con Jetur, Nafis y Nodab.
20 Y fueron ayudados contra ellos, y fueron entregados en sus manos los agarenos, y todos los que estaban con ellos; porque clamaron a Dios en la batalla, y él los oyó, porque confiaron en él.
21 Y tomaron su ganado: cincuenta mil camellos, doscientas cincuenta mil ovejas, dos mil asnos, y cien mil personas.
22 Y cayeron muchos heridos, porque la victoria era de Dios. Y habitaron en lugar de ellos hasta el cautiverio.
23 Los hijos de la media tribu de Manasés habitaron en la tierra desde Basán hasta Baal-hermón y Senir, y el monte Hermón; y se multiplicaron mucho.
24 Estos fueron los jefes de las casas de sus padres: Efer, Isi, Eliel, Azriel, Jeremías, Hodavías y Jahdiel; hombres valientes, de renombre y jefes de las casas de sus padres.
25 Pero se rebelaron contra el Dios de sus padres, y se prostituyeron tras los dioses de los pueblos de la tierra, los cuales Dios había destruido delante de ellos.
26 Por tanto el Dios de Israel incitó el espíritu de Pul rey de Asiria, y el espíritu de Tiglat-pileser rey de Asiria; el cual llevó cautivos a los rubenitas, a los gaditas y a la media tribu de Manasés, y los trajo a Halah, a Habor, a Hara y al río de Gozán, hasta hoy.

Capítulo 6

1 Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari.
2 Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel.
3 Los hijos de Amram: Aarón, Moisés y María. Los hijos de Aarón: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
4 Eleazar engendró a Finees, Finees engendró a Abisúa,
5 Abisúa engendró a Buqui, Buqui engendró a Uzi,
6 Uzi engendró a Zeraías, Zeraías engendró a Meraiot,
7 Meraiot engendró a Amarías, Amarías engendró a Ahitub,
8 Ahitub engendró a Sadoc, Sadoc engendró a Ahimaas,
9 Ahimaas engendró a Azarías, Azarías engendró a Johanán,
10 Johanán engendró a Azarías, el cual ejerció el sacerdocio en el templo que Salomón edificó en Jerusalén.
11 Azarías engendró a Amarías, Amarías engendró a Ahitub,
12 Ahitub engendró a Sadoc, Sadoc engendró a Salum,
13 Salum engendró a Hilquías, Hilquías engendró a Azarías,
14 Azarías engendró a Seraías, y Seraías engendró a Josadac.
15 Josadac fue llevado cautivo cuando Jehová llevó a Judá y a Jerusalén por mano de Nabucodonosor.
16 Los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari.
17 Estos son los nombres de los hijos de Gersón: Libni y Simei.
18 Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel.
19 Los hijos de Merari: Mahli y Musi. Estas son las familias de Leví según sus antepasados.
20 De Gersón: Libni su hijo, Jahat su hijo, Zima su hijo,
21 Joac su hijo, Iddo su hijo, Zera su hijo, Jeatrai su hijo.
22 Los hijos de Coat: Aminadab su hijo, Coré su hijo, Asir su hijo,
23 Elcana su hijo, Ebiasaf su hijo, Asir su hijo,
24 Tahat su hijo, Uriel su hijo, Uzías su hijo y Saúl su hijo.
25 Los hijos de Elcana: Amasai y Ahimot.
26 Elcana su hijo, Zofai su hijo, Nahat su hijo,
27 Eliab su hijo, Jeroham su hijo, Elcana su hijo.
28 Los hijos de Samuel: Joel el primogénito, y Abías el segundo.
29 Los hijos de Merari: Mahli, Libni su hijo, Simei su hijo, Uza su hijo,
30 Simea su hijo, Hagías su hijo, Asaías su hijo.
31 Estos son los que David puso al frente del canto en la casa de Jehová, después que el arca tuvo reposo.
32 Ministraban pues delante del tabernáculo del testimonio con cánticos, hasta que Salomón edificó la casa de Jehová en Jerusalén; y cumplían su ministerio según su turno.
33 Estos son los que ministraban con sus hijos: De los coatitas: Hemán cantor, hijo de Joel, hijo de Samuel,
34 hijo de Elcana, hijo de Jeroham, hijo de Eliel, hijo de Toá,
35 hijo de Suf, hijo de Elcana, hijo de Mahat, hijo de Amasai,
36 hijo de Elcana, hijo de Joel, hijo de Azarías, hijo de Sofonías,
37 hijo de Tahat, hijo de Asir, hijo de Ebiasaf, hijo de Coré,
38 hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Leví, hijo de Israel.
39 Y su hermano Asaf, que estaba a su diestra: Asaf hijo de Berequías, hijo de Simea,
40 hijo de Micael, hijo de Baaseías, hijo de Malquías,
41 hijo de Etni, hijo de Zera, hijo de Adaías,
42 hijo de Etán, hijo de Zima, hijo de Simei,
43 hijo de Jahat, hijo de Gersón, hijo de Leví.
44 Y a la mano izquierda sus hermanos los hijos de Merari: Etán hijo de Quisi, hijo de Abdi, hijo de Maluc,
45 hijo de Hasabías, hijo de Amasías, hijo de Hilquías,
46 hijo de Amsi, hijo de Bani, hijo de Semer,
47 hijo de Mahli, hijo de Musi, hijo de Merari, hijo de Leví.
48 Sus hermanos los levitas fueron puestos para todo el servicio del tabernáculo de la casa de Dios.
49 Pero Aarón y sus hijos ofrecían sobre el altar del holocausto y sobre el altar del incienso, para toda la obra del lugar santísimo, y para hacer expiación por Israel, conforme a todo lo que ordenó Moisés siervo de Dios.
50 Estos fueron los hijos de Aarón: Eleazar su hijo, Finees su hijo, Abisúa su hijo,
51 Buqui su hijo, Uzi su hijo, Zeraías su hijo,
52 Meraiot su hijo, Amarías su hijo, Ahitub su hijo,
53 Sadoc su hijo, Ahimaas su hijo.
54 Estas fueron sus habitaciones según sus moradas y sus territorios: A los hijos de Aarón de la familia de Coat, pues a ellos les tocó suerte,
55 les dieron Hebrón en la tierra de Judá y sus pastos alrededor.
56 Pero los campos de la ciudad y sus aldeas los dieron a Caleb hijo de Jefone.
57 Y dieron a los hijos de Aarón las ciudades de refugio: Hebrón, Libna con sus pastos, Jatir, Estemoa con sus pastos,
58 Hilén con sus pastos, Debir con sus pastos,
59 Asán con sus pastos y Bet-semes con sus pastos.
60 Y de la tribu de Benjamín: Gabaón con sus pastos, Geba con sus pastos, Almot con sus pastos y Anatot con sus pastos. Todas sus ciudades fueron trece ciudades entre sus familias.
61 A los demás hijos de Coat les fueron dadas por suerte diez ciudades de la media tribu de Manasés.
62 A los hijos de Gersón según sus familias fueron dadas trece ciudades de la tribu de Isacar, de la tribu de Aser, de la tribu de Neftalí y de la tribu de Manasés en Basán.
63 A los hijos de Merari según sus familias fueron dadas doce ciudades de la tribu de Rubén, de la tribu de Gad y de la tribu de Zabulón.
64 Así dieron los hijos de Israel a los levitas estas ciudades con sus pastos.
65 Y dieron por suerte las ciudades que aquí se nombran, de la tribu de los hijos de Judá y de la tribu de los hijos de Simeón,
66 para que estuvieran a disposición de los hijos de Aarón, las cuales llevaban el nombre de Hebrón, en la tierra de Judá.
67 Les dieron pues la ciudad de refugio, Hebrón, y sus pastos; y también Libna con sus pastos, Jatir con sus pastos, Estemoa con sus pastos,
68 Hilén con sus pastos, Debir con sus pastos,
69 Asán con sus pastos y Bet-semes con sus pastos.
70 Y de la tribu de Benjamín, Gabaón con sus pastos, Geba con sus pastos, Almot con sus pastos y Anatot con sus pastos. Estas ciudades fueron dadas a las familias de los demás hijos de Coat.
71 A los hijos de Gersón les dieron de la familia de la media tribu de Manasés: Golán en Basán con sus pastos, y Astarot con sus pastos.
72 Y de la tribu de Isacar: Quedes con sus pastos, Daberat con sus pastos,
73 Ramot con sus pastos y Anem con sus pastos.
74 De la tribu de Aser: Masal con sus pastos, Abdón con sus pastos,
75 Hucoc con sus pastos y Rehob con sus pastos.
76 De la tribu de Neftalí: Quedes en Galilea con sus pastos, Jamón con sus pastos y Quiriataim con sus pastos.
77 A los demás hijos de Merari les dieron de la tribu de Zabulón: Rimono con sus pastos y Tabor con sus pastos.
78 Y del otro lado del Jordán, frente a Jericó, al oriente del Jordán, de la tribu de Rubén: Beser en el desierto con sus pastos, Jahaza con sus pastos,
79 Cedemot con sus pastos y Mefaat con sus pastos.
80 De la tribu de Gad: Ramot en Galaad con sus pastos, Mahanaim con sus pastos,
81 Hesbón con sus pastos y Jazer con sus pastos.

Capítulo 7

1 Los hijos de Isacar: Tola, Fúa, Jasub y Simrón; cuatro.
2 Los hijos de Tola: Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai, Ibsán y Samuel; jefes de las casas de sus padres, descendientes de Tola, hombres valientes en sus generaciones; su número en días de David fue de veintidós mil seiscientos.
3 El hijo de Uzi: Izrahias; y los hijos de Izrahias: Micael, Obadías, Joel e Isías; cinco, todos ellos jefes.
4 Con ellos según sus generaciones y sus familias, había treinta y seis mil hombres dispuestos para la guerra; porque tuvieron muchas mujeres e hijos.
5 Y sus hermanos de toda la tribu de Isacar, contados todos por sus genealogías, fueron ochenta y siete mil hombres valientes.
6 Los hijos de Benjamín: Bela, Bequer y Jedíael; tres.
7 Los hijos de Bela: Esbón, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri; cinco jefes de casas de padres, hombres valientes; y su genealogía registró veintidós mil treinta y cuatro.
8 Los hijos de Bequer: Zemira, Joás, Eliezer, Elioenai, Omri, Jeremot, Abías, Anatot y Alamet; todos estos fueron hijos de Bequer.
9 Y contados por sus genealogías, registrados por jefes de las casas de sus padres, fueron veinte mil doscientos hombres valientes.
10 El hijo de Jedíael: Bilhán; y los hijos de Bilhán: Jeús, Benjamín, Aod, Quenaana, Zetán, Tarsis y Ahisahar.
11 Todos estos fueron hijos de Jedíael, jefes de familias, hombres valientes, diecisiete mil doscientos dispuestos para salir a la guerra.
12 Además Supim y Hupim, hijos de Ir; y Husim, hijo de Aher.
13 Los hijos de Neftalí: Jahzeel, Guni, Jezer y Sellum, hijos que le nacieron de Bilha.
14 Los hijos de Manasés: Asriel, el cual le dio a luz su concubina siria; ella dio a luz también a Maquir padre de Galaad.
15 Maquir tomó mujer para Hupim y Supim; y el nombre de la hermana fue Maaca. El segundo se llamó Zelofhad; y Zelofhad tuvo hijas.
16 Y dio a luz Maaca mujer de Maquir un hijo, al cual llamó Peres; y el nombre de su hermano fue Seres; y sus hijos fueron Ulam y Requem.
17 El hijo de Ulam: Bedán. Estos fueron los hijos de Galaad hijo de Maquir, hijo de Manasés.
18 Su hermana Molequet dio a luz a Isod, Abiezer y Mahala.
19 Los hijos de Semida fueron: Ahían, Siquem, Liqui y Aniam.
20 Los hijos de Efraín: Sutala, Bered su hijo, Tahat su hijo, Eleada su hijo, Tahat su hijo,
21 Zabad su hijo, Sutala su hijo. E también murieron Ezer y Elad, a quienes mataron los hombres de Gat, que habían nacido en aquella tierra, porque bajaron a tomar sus ganados.
22 Y lloró Efraín su padre por muchos días; y vinieron sus hermanos para consolarle.
23 Después entró a su mujer, la cual concibió y dio a luz un hijo; y le puso por nombre Bería, porque había estado en aflicción en su casa.
24 Su hija fue Seirá, la cual edificó a Bet-horón la de arriba y la de abajo, y a Uzen-seirá.
25 Refa fue su hijo, Resef su hijo, Telah su hijo, Tahán su hijo,
26 Ladán su hijo, Ammiud su hijo, Elisama su hijo,
27 Nun su hijo, Josué su hijo.
28 Sus posesiones y habitaciones fueron Bet-el y sus aldeas; y al oriente Naarán; al occidente Gezer y sus aldeas; Siquem y sus aldeas hasta Gaza y sus aldeas.
29 Y junto a la frontera de los hijos de Manasés, Bet-seán y sus aldeas, Taanac y sus aldeas, Meguido y sus aldeas, Dor y sus aldeas. En estos lugares habitaron los hijos de José hijo de Israel.
30 Los hijos de Aser: Imna, Isúa, Isúi y Bería; y Sera su hermana.
31 Los hijos de Bería: Heber y Malquiel; este fue padre de Birzavit.
32 Heber engendró a Jaflet, Samer, Hotam y Súa hermana de ellos.
33 Los hijos de Jaflet: Pasac, Bimhal y Asvat. Estos fueron los hijos de Jaflet.
34 Los hijos de Semer: Ahi, Rohaga, Jehúba y Aram.
35 Los hijos de su hermano Helem: Zofa, Imna, Seles y Amal.
36 Los hijos de Zofa: Súa, Harnefer, Sual, Berí, Imra,
37 Beser, Hod, Sama, Silsa, Itrán y Beera.
38 Los hijos de Jeter: Jefunne, Pispa y Ara.
39 Los hijos de Ula: Ara, Haniel y Resia.
40 Todos estos fueron hijos de Aser, jefes de familias, hombres escogidos y valientes, jefes principales; y contados para el servicio de la guerra, fueron veintiséis mil hombres.






Capítulo 8

1 Benjamín engendró a Bela su primogénito, a Asbel el segundo, a Ajará el tercero,
2 a Nohá el cuarto y a Rafa el quinto.
3 Los hijos de Bela fueron: Adar, Gera, Abihud,
4 Abisúa, Naamán, Ahoa,
5 Gera, Sefufán y Huram.
6 Estos fueron los hijos de Ajud, jefes de familias que habitaban en Geba, y los trasladaron a Manahat;
7 Naamán, Ahías y Gera; este los trasladó, y engendró a Uza y a Ahiud.
8 Saharaim engendró hijos en la tierra de Moab, después de repudiar a sus mujeres Husim y Baara.
9 Engendró pues de Hodesu su mujer: Jobab, Sibias, Mesa, Malcam,
10 Jeuz, Saquías y Mirma. Estos fueron sus hijos, jefes de familias.
11 De Husim engendró a Abitob y a Elpaal.
12 Los hijos de Elpaal: Heber, Misam y Semed —este edificó a Ono y a Lod con sus aldeas—;
13 y Bería y Sema, que fueron jefes de familias entre los habitantes de Ajalón, los cuales echaron a los habitantes de Gat.
14 Ahío, Sasac y Jeremot,
15 Zebadías, Arad, Ader,
16 Micael, Ispa y Joha, hijos de Bería;
17 Zebadías, Mesulam, Hizqui, Heber,
18 Misamari, Jezlias y Jobab, hijos de Elpaal;
19 Jaquim, Zicri, Zabdi,
20 Elienai, Ziletai, Eliel,
21 Adaías, Beraías y Semirat, hijos de Simei;
22 Ispán, Heber, Eliel,
23 Abdón, Zicri, Hanán,
24 Hananías, Elam, Anatotías,
25 Ifdaías y Peniel, hijos de Sasac;
26 Samserai, Sajarías, Atalías,
27 Jaresías, Elías y Zicri, hijos de Jeroham.
28 Estos fueron jefes de familias por sus generaciones, y habitaron en Jerusalén.
29 En Gabón habitó el padre de Gabón, y el nombre de su mujer era Maaca.
30 Su hijo primogénito fue Abdón, luego Sur, Cis, Baal, Nadab,
31 Gedor, Ahío, Zequer y Macelot.
32 Este engendró a Simea. Estos también habitaron cerca de sus parientes en Jerusalén, junto a ellos.
33 Ner engendró a Cis, y Cis engendró a Saúl. Saúl engendró a Jonatán, a Malquisúa, a Abinadab y a Es-baal.
34 El hijo de Jonatán fue Merib-baal, el cual engendró a Micaías.
35 Los hijos de Micaías: Pitón, Melec, Tarea y Acaz.
36 Acaz engendró a Joadá; Joadá engendró a Alemet, a Azmavet y a Zimri; Zimri engendró a Mosa,
37 y Mosa engendró a Bina; su hijo fue Rafa, su hijo Elasa, su hijo Azel.
38 Azel tuvo seis hijos, cuyos nombres son: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías y Hanán. Todos estos fueron hijos de Azel.
39 Los hijos de su hermano Esec: Ulam su primogénito, Jeús el segundo y Elifelet el tercero.
40 Los hijos de Ulam fueron hombres valientes y diestros en el manejo del arco, y tuvieron muchos hijos y nietos: ciento cincuenta. Todos estos fueron de los hijos de Benjamín.

Capítulo 9

1 Todo Israel fue registrado por genealogías; y están escritos en el libro de los reyes de Israel. Y Judá fue llevado cautivo a Babilonia por su rebelión.
2 Los primeros habitantes que vivían en sus posesiones y ciudades fueron los israelitas, los sacerdotes, los levitas y los sirvientes del templo.
3 En Jerusalén habitaron algunos de los hijos de Judá, de los hijos de Benjamín y de los hijos de Efraín y Manasés.
4 Utai hijo de Amiud, hijo de Omri, hijo de Imri, hijo de Bani, de los hijos de Fares hijo de Judá.
5 De los silonitas: Asaías el primogénito y sus hijos.
6 De los hijos de Zera: Jeuel y sus parientes, seiscientos noventa.
7 De los hijos de Benjamín: Salú hijo de Mesulam, hijo de Hodavías, hijo de Asenuas;
8 Ibnías hijo de Jeroham; Ela hijo de Uzi, hijo de Micri; y Mesulam hijo de Sefatías, hijo de Reuel, hijo de Ibnías;
9 y sus parientes según sus generaciones, novecientos cincuenta y seis. Todos estos fueron jefes de familias en sus casas paternas.
10 De los sacerdotes: Jedaías, Joiarib y Jaquín;
11 Azarías hijo de Hilquías, hijo de Mesulam, hijo de Sadoc, hijo de Meraiot, hijo de Ahitub, príncipe de la casa de Dios;
12 y Adaías hijo de Jeroham, hijo de Pasur, hijo de Malquías; y Maasai hijo de Adiel, hijo de Jazera, hijo de Mesulam, hijo de Mesilemit, hijo de Immer;
13 y sus parientes, jefes de familias, mil setecientos sesenta hombres, muy capaces para la obra del ministerio en la casa de Dios.
14 De los levitas: Semaías hijo de Hasub, hijo de Azricam, hijo de Hasabías, de los hijos de Merari;
15 Bacbacar, Heres, Galal y Matanías hijo de Micaías, hijo de Zicri, hijo de Asaf;
16 y Obadías hijo de Semaías, hijo de Galal, hijo de Jedutún; y Berequías hijo de Asa, hijo de Elcana, que habitaba en las aldeas de los netofatitas.
17 Los porteros: Salum, Acub, Talmón y Ahimán; y su hermano Salum era el jefe.
18 Hasta hoy estos están de guardia a la puerta del rey que mira al oriente; eran los porteros del campamento de los hijos de Leví.
19 Salum hijo de Coré, hijo de Ebiasaf, hijo de Coré, y sus parientes de la casa de su padre, los coreítas, estaban encargados del servicio de guardia del tabernáculo, como sus padres que habían estado encargados del campamento de Jehová guardando la entrada.
20 Finees hijo de Eleazar había sido antes su jefe, y Jehová estaba con él.
21 Zacarías hijo de Meselemías era portero a la entrada del tabernáculo del testimonio.
22 Todos estos, elegidos para guardar las puertas, eran doscientos doce. Estaban registrados por genealogías en sus aldeas. David y Samuel el vidente los establecieron en su cargo por su fidelidad.
23 Ellos y sus hijos estaban encargados de las puertas de la casa de Jehová, del tabernáculo, para entrar y salir.
24 Había porteros a los cuatro vientos: al oriente, al occidente, al norte y al mediodía.
25 Sus parientes que vivían en sus aldeas debían acudir de tiempo en tiempo con ellos durante siete días.
26 Pues los cuatro jefes de los porteros estaban en su oficio permanente, y tenían bajo su cargo las cámaras y los tesoros de la casa de Dios.
27 Y dormían alrededor de la casa de Dios, porque tenían la guardia y debían abrirla cada mañana.
28 Algunos de ellos tenían a su cargo los utensilios del ministerio, y los contaban cuando los metían y cuando los sacaban.
29 Otros estaban encargados de los muebles y de todos los utensilios santos, de la harina, del vino, del aceite, del incienso y de las especias.
30 Algunos de los hijos de los sacerdotes preparaban la mezcla de las especias.
31 Matatías, uno de los levitas, primogénito de Salum el coreíta, tenía a su cargo lo que se cocía en sartén.
32 Y algunos de sus hermanos, de los hijos de Coat, tenían a su cargo poner cada sábado los panes sobre la mesa.
33 Estos eran los cantores, jefes de familias de los levitas, que vivían en las cámaras del templo y estaban exentos de otros servicios, pues se dedicaban a su oficio día y noche.
34 Estos eran los jefes de familias levitas, jefes según sus generaciones, y habitaron en Jerusalén.
35 En Gabón habitó el padre de Gabón, cuyo nombre era Jeiel, y su mujer se llamaba Maaca.
36 Su primogénito fue Abdón, luego Sur, Cis, Baal, Ner, Nadab,
37 Gedor, Ahío, Zacarías y Macelot.
38 Macelot engendró a Simeam. Estos también habitaron junto a sus parientes en Jerusalén.
39 Ner engendró a Cis, y Cis engendró a Saúl. Saúl engendró a Jonatán, a Malquisúa, a Abinadab y a Es-baal.
40 El hijo de Jonatán fue Merib-baal, el cual engendró a Micaías.
41 Los hijos de Micaías: Pitón, Melec, Tarea y Acaz.
42 Acaz engendró a Jara; Jara engendró a Alemet, a Azmavet y a Zimri; Zimri engendró a Mosa;
43 y Mosa engendró a Bina, de la cual descendió Refa su hijo, Elasa su hijo, Azel su hijo.
44 Azel tuvo seis hijos: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías y Hanán. Estos fueron los hijos de Azel.

Capítulo 10

1 Los filisteos pelearon contra Israel, y huyeron delante de ellos los de Israel, y cayeron heridos en el monte de Gilboa.
2 Y los filisteos persiguieron de cerca a Saúl y a sus hijos; y mataron los filisteos a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hijos de Saúl.
3 Y la batalla se recrudeció contra Saúl; y los flecheros lo alcanzaron, y fue herido por los flecheros.
4 Entonces dijo Saúl a su escudero: Desenvaina tu espada y mátame con ella, para que no vengan estos incircuncisos y se burlen de mí. Mas su escudero no quiso, porque tenía gran temor. Entonces tomó Saúl su propia espada y se arrojó sobre ella.
5 Y viendo su escudero que Saúl había muerto, se arrojó también él sobre la espada y murió.
6 Así murieron Saúl y sus tres hijos; y toda su casa murió junta.
7 Y cuando todos los de Israel que estaban en el valle vieron que habían huido y que Saúl y sus hijos habían muerto, abandonaron sus ciudades y huyeron; y vinieron los filisteos y habitaron en ellas.
8 Al día siguiente, cuando los filisteos vinieron para despojar a los muertos, hallaron a Saúl y a sus hijos tendidos en el monte de Gilboa.
9 Y lo despojaron, y tomaron su cabeza y sus armas, y enviaron a proclamar por todo el país de los filisteos la buena nueva ante sus ídolos y ante el pueblo.
10 Y pusieron sus armas en el templo de su dios, y clavaron su cabeza en el templo de Dagón.
11 Cuando todos los de Jabes de Galaad supieron todo lo que los filisteos habían hecho contra Saúl,
12 se levantaron todos los hombres valientes, tomaron el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus hijos, y los llevaron a Jabes; y sepultaron sus huesos bajo el árbol de Jabes, y ayunaron siete días.
13 Así murió Saúl por su rebelión con que pecó contra la palabra de Jehová, a la cual no guardó, y porque consultó a un espíritu adivino,
14 y no consultó a Jehová. Por tanto Jehová lo mató, y traspasó el reino a David hijo de Isaí.

Capítulo 11

1 Entonces todo Israel se reunió con David en Hebrón diciendo: He aquí somos tu hueso y tu carne.
2 Además, en tiempos pasados, cuando Saúl reinaba, tú eras quien guiaba y conducía a Israel; y Jehová tu Dios te dijo: Tú apacentarás a mi pueblo Israel, y serás príncipe sobre mi pueblo Israel.
3 Vinieron pues todos los ancianos de Israel al rey en Hebrón; y David hizo con ellos alianza delante de Jehová, y ungieron a David como rey sobre Israel, conforme a la palabra de Jehová por medio de Samuel.
4 Luego partió David con todo Israel a Jerusalén, que es Jebús; y allí estaban los jebuseos, habitantes de la tierra.
5 Y dijeron los habitantes de Jebús a David: No entrarás acá. Mas David tomó la fortaleza de Sión, que es la ciudad de David.
6 Y dijo David: El que primero derrote a los jebuseos será jefe y capitán. Y subió primero Joab hijo de Seruya, y fue hecho jefe.
7 Y habitó David en la fortaleza; por eso fue llamada la ciudad de David.
8 Y edificó la ciudad alrededor, desde Milo hasta el recinto; y Joab reparó el resto de la ciudad.
9 Y David iba engrandecíndose cada vez más, porque Jehová de los ejércitos estaba con él.
10 Estos son los principales de los valientes que ayudaron a David en su reino, los cuales junto con todo Israel lo hicieron rey, conforme a la palabra de Jehová respecto a Israel.
11 Esta es la lista de los valientes de David: Jasobeam hijo de Hacmoni, jefe de los treinta; el cual blandió su lanza contra trescientos a quienes mató en una sola ocasión.
12 Después de él estaba Eleazar hijo de Dodo, ahohíta; él era uno de los tres valientes.
13 Estuvo con David en Pas-dammin, donde los filisteos se reunieron para pelear. Había allí un terreno lleno de cebada; y el pueblo huía delante de los filisteos.
14 Entonces ellos se detuvieron en medio del campo, lo defendieron y derrotaron a los filisteos; y Jehová los salvó con gran victoria.
15 Tres de los treinta jefes bajaron a la peña, a donde estaba David, a la cueva de Adulam, mientras el campamento de los filisteos acampaba en el valle de Refaim.
16 David estaba entonces en la fortaleza, y el destacamento de los filisteos estaba en Belén.
17 Y David expresó su deseo diciendo: ¡Quién me diera a beber del agua del pozo de Belén, que está a la entrada!
18 Entonces aquellos tres se abrieron paso por el campamento de los filisteos, sacaron agua del pozo de Belén que estaba a la entrada, y la trajeron a David. Mas él no la quiso beber, sino que la derramó delante de Jehová diciendo:
19 Lejos esté de mí, oh Dios, hacer esto. ¿He de beber la sangre de estos hombres que han arriesgado sus vidas? Porque con peligro de sus vidas la trajeron. Y no quiso beberla. Esto hicieron aquellos tres valientes.
20 Abisai hermano de Joab era jefe de otros tres; el cual blandió su lanza contra trescientos a quienes mató, y fue famoso entre los tres.
21 Fue el más distinguido de los tres, y llegó a ser su jefe; pero no igualó a los tres primeros.
22 Benaía hijo de Joiada, hombre valiente de gran proeza, de Cabseel; este venció a los dos leones de Moab. También bajó y mató a un león en medio de un foso en tiempo de nieve.
23 Asimismo mató a un egipcio de cinco codos de altura; y el egipcio traía en su mano una lanza como el rodete de un tejedor, mas él bajó contra él con un bastón, y arrebató la lanza de la mano del egipcio y lo mató con su propia lanza.
24 Esto hizo Benaía hijo de Joiada, y fue famoso entre los tres valientes.
25 He aquí era el más distinguido de los treinta, pero no igualó a los tres primeros. Y David lo puso al frente de su guardia personal.
26 Los valientes de los ejércitos fueron: Asael hermano de Joab, Elhanán hijo de Dodo de Belén,
27 Samot de Haror, Heles de Pelón,
28 Ira hijo de Iques de Tecoa, Abiezer de Anatot,
29 Sibecai husatita, Ilón ahohíta,
30 Maharai netofatita, Heled hijo de Baana netofatita,
31 Ittai hijo de Ribai de Gabaa de los hijos de Benjamín, Benaía de Piratón,
32 Hurai de los arroyos de Gaas, Abiel de Arabá,
33 Azmavet de Bahurim, Eliba de Saalbín,
34 los hijos de Hasem gizonita, Jonatán hijo de Sage ararita,
35 Ahías hijo de Sacar, Elifal hijo de Ur,
36 Hefel de Macerati, Ahías de Pelón,
37 Hezro de Carmel, Naarai hijo de Ezbai,
38 Joel hermano de Natán, Mibhar hijo de Agri,
39 Selec amonita, Naharai de Beerot, escudero de Joab hijo de Seruya,
40 Ira de Jatir, Gareb de Jatir,
41 Urías heteo, Zabad hijo de Ahlai,
42 Adina hijo de Siza rubenita, jefe de los rubenitas y treinta con él,
43 Hanán hijo de Maaca, Josafat de Mitán,
44 Uzías de Astarot, Sama y Jehiel hijos de Hotam de Aroer,
45 Jediel hijo de Simri, y su hermano Joha de Tizbe,
46 Eliel de Mahavim, Jeribai y Josavía hijos de Elnaam, Itma de Moab,
47 Eliel, Obed y Jaasiel de Soba.

Capítulo 12

1 Estos son los que vinieron a David a Siclag cuando aún huía de la presencia de Saúl hijo de Cis; y estaban entre los valientes que le ayudaban en la guerra.
2 Estaban armados con arco, y podían disparar piedras o lanzar flechas con la mano derecha o con la izquierda; eran de los parientes de Saúl de Benjamín.
3 El jefe era Ahiezer, y después Joás, ambos hijos de Semaa de Gabaa; también Jeziel y Pelet, hijos de Azmavet; y Beraca y Jehú de Anatot;
4 y Samas de Gabaón, valiente entre los treinta y jefe de los treinta; y Jeremías, Jahaziel, Johanán, Jozabad de Gederat,
5 Eluzai, Jerimot, Bealías, Semarías, Sefatías de Haruf,
6 Elcana, Jesías, Azareel, Joezer y Jasobeam, todos coreítas;
7 y Joela y Zebadías, hijos de Jeroham de Gedor.
8 También de los de Gad se pasaron a David en la fortaleza del desierto, hombres valientes y expertos en la guerra, que podían manejar escudo y lanza; sus rostros eran como rostros de leones, y eran ligeros como gamos sobre los montes.
9 Ezer el primero, Obadías el segundo, Eliab el tercero,
10 Mismana el cuarto, Jeremías el quinto,
11 Atai el sexto, Eliel el séptimo,
12 Johanán el octavo, Elzabad el noveno,
13 Jeremías el décimo, Macbanai el undécimo.
14 Estos fueron los jefes de los guerreros de los hijos de Gad; el menor podía enfrentarse a cien hombres, y el mayor a mil.
15 Estos son los que cruzaron el Jordán en el mes primero, cuando desbordaba todas sus riberas, e hicieron huir a todos los habitantes de los valles hacia el oriente y hacia el occidente.
16 También algunos de Benjamín y de Judá vinieron a David a la fortaleza.
17 Y David salió a recibirlos y les dijo: Si venís a mí con paz para ayudarme, mi corazón se unirá con vosotros; mas si venís para traicionarme y entregarme a mis enemigos, sin haber hecho yo maldad, vea el Dios de nuestros padres y lo demande.
18 Entonces vino el Espíritu sobre Amasai, jefe de los treinta, y dijo: Por ti, David, y contigo, hijo de Isaí. ¡Paz, paz contigo, y paz a tus ayudadores! Porque tu Dios te ayuda. Y David los recibió, y los puso jefes sobre sus tropas.
19 También algunos de Manasés se pasaron a David cuando vino con los filisteos contra Saúl a la batalla; pero no los ayudó, porque los jefes de los filisteos, tras deliberar, lo despidieron diciendo: Se pasará a su señor Saúl poniéndonos en peligro, y nos quitarán la cabeza.
20 Cuando regresó a Siclag, se le pasaron algunos de Manasés: Adnas, Jozabad, Jediel, Micael, Jozabad, Eliú y Ziletai, jefes de los millares de Manasés.
21 Estos ayudaron a David contra aquellas bandas, porque todos eran hombres valientes; y fueron jefes del ejército.
22 Porque cada día acudían gentes a David para ayudarlo, hasta que llegó a tener un gran ejército como ejército de Dios.
23 Este es el número de los jefes de los que estaban listos para la guerra, que vinieron a David en Hebrón para traspasarle el reino de Saúl, conforme a la palabra de Jehová:
24 De los hijos de Judá, que llevaban escudo y lanza, seis mil ochocientos dispuestos para la guerra.
25 De los hijos de Simeón, hombres valientes para la guerra, siete mil cien.
26 De los hijos de Leví, cuatro mil seiscientos.
27 Asimismo Joiada, príncipe de la casa de Aarón, y con él tres mil setecientos.
28 Y Sadoc, joven valiente, con veintidós jefes de la casa de su padre.
29 De los hijos de Benjamín, parientes de Saúl, tres mil; pues hasta entonces la mayor parte de ellos permanecía fiel a la casa de Saúl.
30 De los hijos de Efraín, veinte mil ochocientos hombres valientes y famosos en sus familias.
31 De la media tribu de Manasés, dieciocho mil que fueron designados por nombre para venir a proclamar rey a David.
32 De los hijos de Isacar, que entendían los tiempos y sabían lo que Israel debía hacer, doscientos jefes; y todos sus parientes estaban bajo sus órdenes.
33 De Zabulón, cincuenta mil que podían salir al combate con fuerzas unidas, sin doblez de corazón.
34 De Neftalí, mil jefes con treinta y siete mil hombres con escudo y lanza.
35 De los de Dan, veintiocho mil seiscientos dispuestos para la guerra.
36 De Aser, cuarenta mil hombres que podían salir al combate en orden de batalla.
37 Del otro lado del Jordán, de los rubenitas, gaditas y de la media tribu de Manasés, ciento veinte mil hombres con toda clase de armas de guerra.
38 Todos estos hombres de guerra, puestos en orden de batalla, vinieron con corazón perfecto a Hebrón para proclamar rey a David sobre todo Israel. Y también todo el resto de Israel estaba de un mismo parecer para hacer rey a David.
39 Estuvieron allí tres días comiendo y bebiendo con ellos, porque sus hermanos les habían preparado provisiones.
40 Incluso los que vivían cerca de ellos, hasta tan lejos como Isacar, Zabulón y Neftalí, trajeron provisiones sobre asnos, camellos, mulos y bueyes: harina, tortas de higos, pasas, vino, aceite, bueyes y ganado en abundancia; porque había gozo en Israel.

Capítulo 13

1 David tomó consejo con los jefes de millares y de centenas, y con todos los príncipes.
2 Y dijo David a toda la asamblea de Israel: Si os parece bien y si es voluntad de Jehová nuestro Dios, enviemos a llamar a nuestros hermanos que han quedado en todas las tierras de Israel, y también a los sacerdotes y levitas que viven con ellos en sus ciudades y pastos, para que se reúnan con nosotros;
3 y traigamos de vuelta a nosotros el arca de nuestro Dios; porque en los días de Saúl no la buscamos.
4 Y dijo toda la asamblea que se hiciera así, porque pareció bien a todo el pueblo.
5 Entonces reunió David a todo Israel, desde Sijor de Egipto hasta la entrada de Hamat, para traer el arca de Dios de Quiriat-jearim.
6 Y subió David con todo Israel a Baala de Quiriat-jearim, que está en Judá, para traer de allá el arca de Dios, junto a la cual se invoca el nombre de Jehová, que habita entre los querubines sobre ella.
7 Y llevaron el arca de Dios desde la casa de Abinadab, poniéndola sobre un carro nuevo; y Uza y Ahío guiaban el carro.
8 David y todo Israel celebraban delante de Dios con toda su fuerza, cantando y tocando arpas, salterios, panderos, címbalos y trompetas.
9 Cuando llegaron al lugar donde se trilla el trigo, Uza extendió su mano para sostener el arca, porque los bueyes tropezaban.
10 Entonces se encendió la ira de Jehová contra Uza, y lo hirió por haber extendido su mano al arca; y murió allí delante de Dios.
11 Y se entristeció David porque Jehová había hecho aquella división contra Uza; por aquel lugar se llama hasta hoy Pérez-uza.
12 Y David tuvo temor de Dios aquel día, y dijo: ¿Cómo voy a traer a mi casa el arca de Dios?
13 Por tanto David no llevó el arca consigo a la ciudad de David, sino que la hizo llevar a la casa de Obed-edom geteo.
14 Y el arca de Dios permaneció tres meses junto a la casa de Obed-edom, y Jehová bendijo la casa de Obed-edom y todo lo que tenía.

Capítulo 14

1 Entonces Hiram rey de Tiro envió mensajeros a David, y madera de cedro, albañiles y carpinteros para que le edificaran una casa.
2 Y entendió David que Jehová lo había confirmado como rey sobre Israel, y que había exaltado su reino por amor a su pueblo Israel.
3 David tomó aún más mujeres en Jerusalén, y engendró más hijos e hijas.
4 Estos son los nombres de los que le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Salomón,
5 Ibhar, Elisúa, Elpelet,
6 Nogá, Sefefá, Jafía,
7 Elisama, Baalíada y Elifelet.
8 Cuando los filisteos supieron que David había sido ungido rey sobre todo Israel, subieron todos los filisteos a buscar a David. Y David lo supo y salió contra ellos.
9 Y los filisteos vinieron y se extendieron por el valle de Refaim.
10 Entonces David consultó a Dios diciendo: ¿Subiré contra los filisteos? ¿Los entregarás en mi mano? Y Jehová le respondió: Sube, porque los entregaré en tu mano.
11 Subieron pues a Baal-perazim, y allí los derrotó David. Y dijo David: Dios ha roto a mis enemigos por mi mano, como se rompen las aguas. Por eso llamó aquel lugar Baal-perazim.
12 Y dejaron allí sus dioses, y David ordenó que los quemaran.
13 Pero los filisteos volvieron a extenderse por el valle.
14 Y David volvió a consultar a Dios, el cual le respondió: No subas tras ellos; rodea por detrás de ellos y atácalos enfrente de los bálsamos.
15 Y cuando oigas que suene el paso en las copas de los bálsamos, entonces sal a la batalla; porque Dios habrá salido delante de ti para derrotar al ejército de los filisteos.
16 Hizo pues David como Dios le mandó, y derrotó al ejército de los filisteos desde Gabá hasta Gezer.
17 Y la fama de David se extendió por todas aquellas tierras, y Jehová puso el temor de David sobre todas las naciones.







Capítulo 15

1 Edificó también para sí casas en la ciudad de David; y preparó lugar para el arca de Dios, y le levantó una tienda.
2 Entonces dijo David: El arca de Dios no debe ser llevada sino por los levitas; porque a ellos ha elegido Jehová para que lleven el arca de Jehová, y le sirvan perpetuamente.
3 Y reunió David a todo Israel en Jerusalén, para traer el arca de Jehová al lugar que le había preparado.
4 Reunió asimismo David a los hijos de Aarón y a los levitas:
5 de los hijos de Coat, a Uriel, con ciento veinte de sus parientes;
6 de los hijos de Merari, a Asaías, con doscientos veinte de sus parientes;
7 de los hijos de Gersón, a Joel, con ciento treinta de sus parientes;
8 de los hijos de Elizafán, a Semaías, con doscientos de sus parientes;
9 de los hijos de Hebrón, a Eliel, con ochenta de sus parientes;
10 de los hijos de Uziel, a Aminadab, con ciento doce de sus parientes.
11 Y llamó David a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, y a los levitas Uriel, Asaías, Joel, Semaías, Eliel y Aminadab,
12 y les dijo: Vosotros sois los jefes de las familias de los levitas; santificaos, vosotros y vuestros hermanos, para que traigáis el arca de Jehová el Dios de Israel, al lugar que le he preparado.
13 Porque por no haberlo hecho así la primera vez, Jehová nuestro Dios nos hizo una brecha, por cuanto no lo buscamos según el orden.
14 Así pues los sacerdotes y los levitas se santificaron para traer el arca de Jehová el Dios de Israel.
15 Y los hijos de Leví trajeron el arca de Dios puesta sobre sus hombros en las varas, como lo había ordenado Moisés conforme a la palabra de Jehová.
16 Y dijo David a los jefes de los levitas que pusieran a sus hermanos los cantores con instrumentos de música, con salterios y arpas y címbalos, para que sonaran y se alzara la voz con alegría.
17 Y los levitas pusieron a Hemán hijo de Joel; y de sus hermanos, a Asaf hijo de Berequías; y de los hijos de Merari y de sus hermanos, a Etán hijo de Cusai.
18 Y con ellos a sus hermanos del segundo orden: Zacarías, Ben, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Benaía, Maasías, Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed-edom y Jehiel, los porteros.
19 Y los cantores Hemán, Asaf y Etán tocaban con címbalos de bronce para resonar;
20 y Zacarías, Aziel, Semiramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maasías y Benaía cantaban con arpas afinadas según Alamot;
21 y Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed-edom, Jehiel y Azazías cantaban con salterios para dirigir, según la octava baja.
22 Y Quenanías, jefe de los levitas, estaba al frente del canto; porque él lo dirigía, por cuanto era hábil en ello.
23 Y Berequías y Elcana eran porteros del arca.
24 Y Sebanías, Josafat, Natanael, Amasai, Zacarías, Benaía y Eliezer, los sacerdotes, tocaban las trompetas delante del arca de Dios; y Obed-edom y Jehías eran porteros del arca.
25 Así iban David, los ancianos de Israel y los jefes de millares, gozosos, para traer el arca del pacto de Jehová de la casa de Obed-edom.
26 Y cuando Dios ayudó a los levitas que llevaban el arca del pacto de Jehová, ofrecían siete becerros y siete carneros.
27 Y David iba vestido de lino fino, así como también todos los levitas que llevaban el arca, y los cantores y Quenanías que dirigía el canto; y David llevaba además un efod de lino.
28 Así llevaban todo Israel el arca del pacto de Jehová con júbilo, al sonido de trompetas, de trompetas largas y de címbalos, resonando con salterios y arpas.
29 Y aconteció que cuando el arca del pacto de Jehová llegó a la ciudad de David, Mical hija de Saúl miró desde una ventana, y vio al rey David que saltaba y danzaba; y lo menospreció en su corazón.

Capítulo 16

1 Trajeron pues el arca de Dios y la pusieron en medio de la tienda que David le había levantado; y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz delante de Dios.
2 Y cuando David terminó de ofrecer los holocaustos y las ofrendas de paz, bendijo al pueblo en el nombre de Jehová.
3 Y repartió a todos los de Israel, así a hombres como a mujeres, a cada uno una hogaza de pan, una tajada de carne y una torta de pasas.
4 Y puso delante del arca de Jehová a algunos de los levitas para que ministraran, y para que recordaran, dieran gracias y alabaran a Jehová el Dios de Israel:
5 Asaf el primero, el segundo Zacarías, luego Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matatías, Eliab, Benaía, Obed-edom y Jehiel con salterios y arpas; y Asaf hacía sonar los címbalos.
6 Y los sacerdotes Benaía y Jahaziel tocaban continuamente las trompetas delante del arca del pacto de Dios.
7 Entonces David, en aquel día, comenzó a dar gracias a Jehová por medio de Asaf y de sus hermanos, diciendo:
8 Alabad a Jehová, invocad su nombre, dad a conocer en los pueblos sus obras.
9 Cantadle, cantadle salmos, hablad de todas sus maravillas.
10 Glorificaos en su santo nombre; alégrese el corazón de los que buscan a Jehová.
11 Buscad a Jehová y su poder; buscad siempre su rostro.
12 Acordaos de las maravillas que ha hecho, de sus prodigios y de los juicios de su boca.
13 Simiente de Israel su siervo, hijos de Jacob su escogido.
14 Él es Jehová nuestro Dios; en toda la tierra están sus juicios.
15 Acordaos perpetuamente de su pacto, de la palabra que mandó a mil generaciones;
16 del pacto que hizo con Abraham, y de su juramento a Isaac.
17 El cual confirmó a Jacob por decreto, y a Israel por pacto perpetuo,
18 diciendo: A ti te daré la tierra de Canaán, la porción de vuestra heredad.
19 Cuando erais pocos en número, muy pocos, y extranjeros en ella;
20 cuando andaban de nación en nación, y de un reino a otro pueblo,
21 no permitió que nadie los oprimiera; antes por ellos reprendió a los reyes, diciendo:
22 No toquéis a mis ungidos, ni hagáis mal a mis profetas.
23 Cantad a Jehová toda la tierra; proclamad de día en día su salvación.
24 Contad entre las naciones su gloria, y en todos los pueblos sus maravillas.
25 Porque grande es Jehová y digno de alabanza, y de ser temido sobre todos los dioses.
26 Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos; mas Jehová hizo los cielos.
27 Delante de él hay gloria y majestad, fortaleza y alegría en su morada.
28 Dad a Jehová, familias de los pueblos, dad a Jehová gloria y fortaleza.
29 Dad a Jehová la gloria debida a su nombre; traed ofrenda y venid delante de él. Postraos delante de Jehová en la hermosura de su santidad.
30 Tiemble delante de él toda la tierra; el mundo también será establecido y no se moverá.
31 Alégrese el cielo y regocíjese la tierra; y digan entre las naciones: Jehová reina.
32 Ruja el mar y su plenitud; regocíjese el campo y todo lo que en él hay.
33 Entonces cantarán los árboles del bosque delante de Jehová, porque viene a juzgar la tierra.
34 Gracias dad a Jehová, porque es benigno; porque para siempre es su misericordia.
35 Y decid: Sálvanos, oh Dios de nuestra salvación; reúnenos y líbranos de las naciones, para que alabemos tu santo nombre, y nos gloriemos en tu alabanza.
36 Bendito Jehová el Dios de Israel, desde la eternidad y hasta la eternidad. Y dijo todo el pueblo: Amén, y alabaron a Jehová.
37 Entonces dejó allí delante del arca del pacto de Jehová a Asaf y a sus hermanos, para que ministraran continuamente delante del arca, cada cosa en su día.
38 Y dejó a Obed-edom con sus sesenta y ocho parientes; y a Obed-edom hijo de Jedutún y a Hosa los puso como porteros.
39 También dejó al sacerdote Sadoc y a sus hermanos los sacerdotes, delante del tabernáculo de Jehová que estaba en el lugar alto de Gabaón,
40 para que ofrecieran continuamente a Jehová holocaustos sobre el altar, mañana y tarde, conforme a todo lo que está escrito en la ley que mandó Jehová a Israel.
41 Y con ellos estaban Hemán y Jedutún, y los demás elegidos que fueron nombrados por sus nombres, para que dieran gracias a Jehová porque para siempre es su misericordia.
42 Con ellos Hemán y Jedutún cantaban con trompetas y címbalos para resonar, y con instrumentos sagrados de Dios; y los hijos de Jedutún estaban a la puerta.
43 Y todo el pueblo se fue, cada uno a su casa; y David se volvió para bendecir a su casa.

Capítulo 17

1 Y aconteció que morando David ya en su casa, dijo David al profeta Natán: He aquí yo habito en casa de cedro, y el arca del pacto de Jehová está bajo cortinas.
2 Y Natán respondió a David: Haz todo lo que tienes en tu corazón, porque Dios está contigo.
3 Pero aquella misma noche vino palabra de Dios a Natán, diciendo:
4 Ve y di a David mi siervo: Así dice Jehová: Tú no me edificarás casa para que more en ella.
5 Porque no he habitado en casa desde el día que saqué a Israel hasta hoy; antes he andado de tienda en tienda y de morada en morada.
6 En todo lo que he andado con todo Israel, ¿he hablado palabra a alguno de los jueces de Israel, a los cuales mandé apacentar a mi pueblo, diciéndole: ¿Por qué no me habéis edificado casa de cedro?
7 Ahora pues, dirás así a mi siervo David: Así dice Jehová de los ejércitos: Yo te tomé del redil, de tras las ovejas, para que fueras príncipe sobre mi pueblo Israel.
8 Y he estado contigo en todo adonde has andado, y he cortado a todos tus enemigos de delante de ti; y te haré gran nombre, como el nombre de los grandes que están en la tierra.
9 Asimismo señalaré lugar para mi pueblo Israel, y lo plantaré para que habite en él y no sea más perturbado, ni los hijos de maldad lo afligan más, como antes,
10 desde los días en que puse jueces sobre mi pueblo; y humillaré a todos tus enemigos. También te hago saber que Jehová te edificará casa.
11 Y cuando tus días sean cumplidos para irte con tus padres, levantaré después de ti a uno de tus descendientes, el cual será de tus hijos, y afirmaré su reino.
12 Él me edificará casa, y yo afirmaré su trono para siempre.
13 Yo seré su padre, y él será mi hijo; y no quitaré de él mi misericordia, como la quité al que fue antes que tú.
14 Sino que lo confirmaré en mi casa y en mi reino para siempre; y su trono será firme para siempre.
15 Conforme a todas estas palabras y conforme a toda esta visión, habló Natán a David.
16 Entonces entró el rey David, se sentó delante de Jehová y dijo: ¿Quién soy yo, oh Jehová Dios, y qué es mi casa, para que me traigas hasta aquí?
17 Y aun esto te ha parecido poco, oh Dios; pues has hablado también de la casa de tu siervo para tiempos lejanos, y me has mirado conforme a la condición de hombre ilustre, oh Jehová Dios.
18 ¿Qué más puede añadir David delante de ti, para honrar a tu siervo? Pues tú conoces a tu siervo.
19 Jehová, por amor de tu siervo y conforme a tu corazón, has hecho todas estas grandezas, dándolas a conocer.
20 Por tanto, grande eres tú, oh Jehová Dios; porque no hay semejante a ti, ni hay Dios fuera de ti, conforme a todo lo que hemos oído con nuestros oídos.
21 ¿Y qué nación hay en la tierra semejante a tu pueblo Israel, por el cual Dios fue a redimirlo para sí, y para hacerte nombre con cosas grandes y maravillosas, echando a las naciones de delante de tu pueblo, el cual redimiste de Egipto?
22 Pues afirmaste a tu pueblo Israel como tu pueblo para siempre; y tú, Jehová, fuiste su Dios.
23 Ahora pues, Jehová, confirma para siempre la palabra que hablaste sobre tu siervo y sobre su casa; y haz conforme a lo que has dicho.
24 Y sea tu nombre engrandecido para siempre, y dígase: Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, es Dios sobre Israel; y la casa de David tu siervo permanezca firme delante de ti.
25 Porque tú, Dios mío, revelaste al oído de tu siervo que le edificarías casa; por eso tu siervo ha hallado en su corazón el modo de orar delante de ti.
26 Ahora pues, Jehová, tú eres Dios; y has prometido este bien sobre tu siervo.
27 Bendice pues ahora la casa de tu siervo, para que permanezca para siempre delante de ti; porque lo que tú bendices, Jehová, bendito será perpetuamente.

Capítulo 18

1 Después de esto, David derrotó a los filisteos y los humilló; y tomó a Gat y a sus aldeas de mano de los filisteos.
2 Derrotó también a los de Moab; y los moabitas fueron siervos de David, y le traían presentes.
3 Asimismo derrotó David a Hadad-ezer rey de Soba, hasta Hamat, cuando iba a establecer su dominio sobre el río Éufrates.
4 Y David le tomó mil carros, siete mil jinetes y veinte mil hombres de a pie; y desjó el corvejón a todos los caballos, dejando de ellos cien carros.
5 Y vinieron los sirios de Damasco para ayudar a Hadad-ezer rey de Soba; y David mató de los sirios a veintidós mil hombres.
6 Y puso David guarnición en la Siria de Damasco; y los sirios fueron hechos siervos de David, y le traían presentes. Y Jehová daba la victoria a David adonde quiera que iba.
7 Y tomó David los escudos de oro que traían los siervos de Hadad-ezer, y los llevó a Jerusalén.
8 Asimismo de Tibhat y de Cun, ciudades de Hadad-ezer, tomó David muchísimo bronce, del cual hizo Salomón el mar de bronce, las columnas y los utensilios de bronce.
9 Cuando Toi rey de Hamat oyó que David había derrotado a todo el ejército de Hadad-ezer rey de Soba,
10 envió a su hijo Adoram al rey David, para saludarle y bendecirle por haber peleado contra Hadad-ezer y haberlo derrotado; porque Toi estaba en guerra con Hadad-ezer. Y le envió toda clase de utensilios de oro, de plata y de bronce.
11 Estos también los consagró el rey David a Jehová, juntamente con la plata y el oro que había tomado de todas las naciones: de Edom, de Moab, de los hijos de Amón, de los filisteos y de Amalec.
12 Además Abisai hijo de Seruya derrotó a los de Edom en el Valle de la Sal, a dieciocho mil.
13 Y puso guarnición en Edom, y todos los de Edom fueron siervos de David. Y Jehová daba la victoria a David adonde quiera que iba.
14 Así reinó David sobre todo Israel, y hacía juicio y justicia a todo su pueblo.
15 Joab hijo de Seruya estaba al frente del ejército; y Josafat hijo de Ahilud era canciller.
16 Sadoc hijo de Ahitub y Abimelec hijo de Abiatar eran sacerdotes; y Sasa era escriba.
17 Benaía hijo de Joiada estaba sobre los queretarios y de la guardia; y los hijos de David estaban junto al rey.

Capítulo 19

1 Después de esto murió Nahas rey de los hijos de Amón, y reinó su hijo en su lugar.
2 Y dijo David: Yo usaré de misericordia con Hanún hijo de Nahas, porque su padre usó de misericordia conmigo. Y envió David embajadores para consolarlo por su padre. Y vinieron los siervos de David a la tierra de los hijos de Amón, ante Hanún, para consolarlo.
3 Mas los príncipes de los hijos de Amón dijeron a Hanún: ¿Crees que por honrar a tu padre David ha enviado consoladores a ti? ¿No es más bien para reconocer, destruir y reconocer la tierra que vienen sus siervos a ti?
4 Entonces Hanún tomó a los siervos de David, los rapó y cortó sus vestiduras por la mitad hasta los muslos, y los envió así.
5 E iba gente que dio aviso a David de lo que había acontecido a aquellos hombres. Y envió David a recibirlos, porque estaban muy avergonzados; y el rey les dijo: Quedaos en Jericó hasta que os crezca la barba, y entonces volved.
6 Y viendo los hijos de Amón que se habían hecho odiosos a David, Hanún y los hijos de Amón enviaron mil talentos de plata para tomar de sí carros y jinetes de los sirios de Mesopotamia, de los sirios de Maaca y de Soba.
7 Tomaron pues treinta y dos mil carros, y el rey de Maaca y a su pueblo; los cuales vinieron y acamparon delante de Medeba. Y también los hijos de Amón se reunieron desde sus ciudades y vinieron a la batalla.
8 Al oírlo David, envió a Joab y a todo el ejército de los hombres valientes.
9 Y los hijos de Amón salieron y ordenaron la batalla a la entrada de la ciudad; y los reyes que habían venido estaban aparte en el campo.
10 Y viendo Joab que la batalla estaba contra él por delante y por detrás, escogió a todos los más valientes de Israel, y ordenó su batalla contra los sirios.
11 Y puso al resto del pueblo bajo el mando de su hermano Abisai; y ordenaron la batalla contra los hijos de Amón.
12 Y dijo: Si los sirios fueren más fuertes que yo, tú me ayudarás; y si los hijos de Amón fueren más fuertes que tú, yo te ayudaré.
13 Esfuérzate, y esforcémonos por nuestro pueblo y por las ciudades de nuestro Dios; y haga Jehová lo que bien le pareciere.
14 Se acercó pues Joab y el pueblo que con él estaba para pelear contra los sirios; y estos huyeron delante de él.
15 Y viendo los hijos de Amón que los sirios huían, huyeron también ellos delante de Abisai su hermano, y entraron en la ciudad. Entonces volvió Joab a Jerusalén.
16 Y viendo los sirios que habían caído delante de Israel, enviaron mensajeros y sacaron a los sirios que estaban al otro lado del río, bajo el mando de Sofac, jefe del ejército de Hadad-ezer.
17 Lo cual fue avisado a David; y este reunió a todo Israel, pasó el Jordán, vino a ellos y ordenó batalla contra ellos. Y cuando David ordenó batalla contra los sirios, estos pelearon contra él.
18 Mas los sirios huyeron delante de Israel; y mató David de los sirios a siete mil hombres de a caballo y cuarenta mil hombres de a pie; y mató a Sofac jefe del ejército.
19 Y viendo los siervos de Hadad-ezer que habían caído delante de Israel, hicieron paz con David y le sirvieron. Y los sirios no quisieron ya ayudar a los hijos de Amón.

Capítulo 20

1 Aconteció que al año siguiente, en el tiempo en que salen los reyes a la guerra, Joab sacó el ejército y destruyó la tierra de los hijos de Amón; y vino y sitió a Rabá, mientras David se quedaba en Jerusalén. Y destruyó Joab y derribó a Rabá.
2 Y David tomó la corona de su rey de sobre su cabeza, la cual halló pesando un talento de oro, y tenía piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David. Además sacó de la ciudad muy grande despojo.
3 Y sacó también al pueblo que estaba en ella, y los puso a trabajar con sierras, con instrumentos de hierro y con hachas. Así hizo David con todas las ciudades de los hijos de Amón. Y volvió David y todo el pueblo a Jerusalén.
4 Después de esto se suscitó guerra en Gezer contra los filisteos; entonces Sibecai husatita mató a Sipai, de los descendientes de los gigantes; y fueron humillados.
5 Y hubo otra guerra contra los filisteos; y Elhanán hijo de Jair mató a Lahmi hermano de Goliat geteo, el asta de cuya lanza era como el rodete de un tejedor.
6 Y hubo otra guerra en Gat, donde había un hombre de gran estatura, que tenía seis dedos en cada mano y seis en cada pie, veinticuatro en total; y también era descendiente del gigante.
7 Este desafió a Israel, mas lo mató Jonatán hijo de Simea, hermano de David.
8 Estos nacieron del gigante en Gat, y cayeron por mano de David y por mano de sus siervos.

Capítulo 21

1 Mas Satanás se levantó contra Israel, e incitó a David para que contara a Israel.
2 Y dijo David a Joab y a los jefes del pueblo: Id, contad a Israel desde Beerseba hasta Dan, y traedme el número para que yo lo sepa.
3 Y dijo Joab: Añada Jehová a su pueblo cien veces más de lo que son. Mas, rey señor mío, ¿no son todos estos siervos de mi señor? ¿Para qué exige esto mi señor? ¿Para que venga pecado sobre Israel?
4 Sin embargo, la palabra del rey pudo más que la de Joab. Salió pues Joab, recorrió todo Israel, y volvió a Jerusalén.
5 Y dio Joab a David la suma del censo del pueblo: y hubo de Israel ochocientos mil hombres valientes que sacaban espada; y de Judá, quinientos mil hombres.
6 Mas no contó entre ellos a Leví ni a Benjamín; porque la palabra del rey era abominación a Joab.
7 Asimismo desagradó a Dios aquella orden, y por ello castigó a Israel.
8 Entonces dijo David a Dios: He pecado gravemente al hacer esto; te ruego que quites la iniquidad de tu siervo, porque he hecho muy insensatamente.
9 Y habló Jehová a Gad, vidente de David, diciendo:
10 Ve y di a David: Así dice Jehová: Tres cosas te propongo; elige una de ellas para que la haga.
11 Vino pues Gad a David y le dijo: Así dice Jehová: Elige para ti:
12 o tres años de hambre, o que por tres meses seas consumido delante de tus enemigos y que la espada de tus adversarios te alcance, o que por tres días la espada de Jehová y la pestilencia estén en la tierra, y el ángel de Jehová causando destrucción en todos los términos de Israel. Mira pues ahora qué responderé al que me envió.
13 Y dijo David a Gad: Estoy en gran angustia. Espero caer en las manos de Jehová, porque muy grandes son sus misericordias; mas no caiga yo en manos de hombres.
14 Envió pues Jehová pestilencia sobre Israel; y cayeron setenta mil hombres de Israel.
15 Y envió Dios el ángel a Jerusalén para destruirla; y cuando ya la destruía, miró Jehová y se arrepintió del mal, y dijo al ángel que destruía: Basta, detén ahora tu mano. Y el ángel de Jehová estaba junto a la era de Ornán jebuseo.
16 Y alzando David sus ojos, vio al ángel de Jehová que estaba entre la tierra y el cielo, con su espada desenvainada en su mano extendida sobre Jerusalén. Y David y los ancianos, cubiertos de cilicio, cayeron sobre sus rostros.
17 Y dijo David a Dios: ¿No fui yo el que mandó contar al pueblo? Yo soy el que pecó y cometí maldad; pero estas ovejas, ¿qué hicieron? Jehová Dios mío, sea pues tu mano contra mí y contra la casa de mi padre; mas no haya plaga en tu pueblo.
18 Entonces el ángel de Jehová ordenó a Gad que dijera a David que subiera y edificara un altar a Jehová en la era de Ornán jebuseo.
19 Subió pues David, conforme a la palabra que Gad le había dicho en nombre de Jehová.
20 Y mirando Ornán, vio al ángel; y sus cuatro hijos que estaban con él se escondieron. Y estaba Ornán trillando el trigo.
21 Y viniendo Ornán, miró y vio a David; y saliendo de la era, se postró delante de David con el rostro en tierra.
22 Y dijo David a Ornán: Dame el sitio de esta era, para que edifique en él altar a Jehová; dámelo por su cabal precio, para que cese la plaga del pueblo.
23 Y Ornán respondió a David: Tómalo; y haga mi señor el rey lo que bien le pareciere. Mira, te doy también los bueyes para los holocaustos, y los trillos para leña, y el trigo para la ofrenda; todo lo doy.
24 Mas el rey David dijo a Ornán: No, antes lo compraré por su cabal precio; porque no tomaré para Jehová lo tuyo ni ofreceré holocausto que no me cueste nada.
25 Y dio David a Ornán por aquel sitio seiscientos siclos de oro en peso.
26 Y edificó allí David un altar a Jehová, y ofreció holocaustos y ofrendas de paz; e invocó a Jehová, el cual le respondió por fuego que descendió del cielo sobre el altar del holocausto.
27 Y mandó Jehová al ángel, el cual volvió su espada a la vaina.
28 En aquel tiempo, viendo David que Jehová le había respondido en la era de Ornán jebuseo, ofrecía allí sacrificios.
29 Porque el tabernáculo de Jehová que había hecho Moisés en el desierto, y el altar del holocausto, estaban entonces en el lugar alto de Gabaón;
30 mas David no pudo ir allá a consultar a Dios, porque estaba aterrorizado por la espada del ángel de Jehová.








Capítulo 22

1 Entonces dijo David: Aquí estará la casa de Jehová Dios, y aquí el altar del holocausto para Israel.
2 Y mandó David reunir a los extranjeros que había en la tierra de Israel, y puso de ellos canteros para labrar piedras labradas para la casa de Dios.
3 Y aparejó David mucho hierro para los clavos de las puertas y para las junturas; y tanto bronce que no se pudo pesar.
4 Y madera de cedro sin número; porque los sidonios y los tirios trajeron mucha madera de cedro a David.
5 Y decía David: Salomón mi hijo es joven y tierno, y la casa que se ha de edificar a Jehová debe ser magnífica en extremo, de fama y gloria en todas las tierras; por tanto yo le prepararé todo lo necesario. Así pues preparó David grandes cantidades antes de su muerte.
6 Y llamó a Salomón su hijo, y le mandó que edificara casa a Jehová el Dios de Israel.
7 Y dijo David a Salomón: Hijo mío, yo tenía en mi corazón el propósito de edificar casa al nombre de Jehová mi Dios.
8 Mas vino a mí palabra de Jehová diciendo: Tú has derramado mucha sangre y has hecho grandes guerras; no edificarás casa a mi nombre, por la mucha sangre que has derramado en la tierra delante de mí.
9 He aquí te nacerá un hijo, el cual será hombre de reposo; porque yo le daré reposo de todos sus enemigos alrededor; por tanto, su nombre será Salomón, y en sus días daré paz y tranquilidad a Israel.
10 Él edificará casa a mi nombre; él me será por hijo, y yo le seré por padre; y afirmaré el trono de su reino sobre Israel para siempre.
11 Ahora pues, hijo mío, sea Jehová contigo, y prospera, y edifica la casa de Jehová tu Dios, como él habló de ti.
12 Solamente te dé Jehová sabiduría y entendimiento, y te establezca sobre Israel, para que guardes la ley de Jehová tu Dios.
13 Entonces prosperarás, si cuidas de cumplir los estatutos y derechos que Jehová mandó a Moisés para Israel. Esfuérzate y cobra ánimo; no temas ni te desalientes.
14 He aquí yo con mis afanes he preparado para la casa de Jehová cien mil talentos de oro, y un millón de talentos de plata; y de bronce y de hierro sin peso, porque es muchísimo. También he preparado madera y piedra; y tú añadirás a esto.
15 Además tienes contigo muchos obreros, canteros, albañiles, carpinteros y toda clase de hombres sabios en toda obra.
16 El oro, la plata, el bronce y el hierro no tienen número. Levántate pues, y manos a la obra; y Jehová estará contigo.
17 Mandó también David a todos los príncipes de Israel que ayudaran a Salomón su hijo, diciendo:
18 ¿No está con vosotros Jehová vuestro Dios, que os ha dado reposo por todos lados? Pues él ha entregado en mi mano a los habitantes de la tierra, y la tierra ha sido sometida delante de Jehová y delante de su pueblo.
19 Pon pues ahora vuestro corazón y vuestra alma en buscar a Jehová vuestro Dios; y levantaos, y edificad el santuario a Jehová Dios, para traer el arca del pacto de Jehová y los santos utensilios de Dios a la casa edificada al nombre de Jehová.

Capítulo 23

1 Siendo ya David viejo y lleno de días, hizo rey a Salomón su hijo sobre Israel.
2 Y reunió a todos los príncipes de Israel, y a los sacerdotes y levitas.
3 Y fueron contados los levitas de treinta años en adelante; y el número de ellos, contados varones, fue de treinta y ocho mil.
4 De estos dijo David: Veinticuatro mil dirigirán la obra de la casa de Jehová; y seis mil serán oficiales y jueces;
5 cuatro mil porteros; y cuatro mil alabarán a Jehová con los instrumentos que hice para alabarle.
6 Y los repartió David en grupos según los hijos de Leví: Gersón, Coat y Merari.
7 De los gersonitas: Ladán y Simei.
8 Los hijos de Ladán: Jehiel el primero, luego Zetán y Joel; tres.
9 Los hijos de Simei: Selomít, Haziel y Harán; tres. Estos fueron los jefes de las familias de Ladán.
10 Los hijos de Simei: Jahat, Ziza, Jeús y Bería. Estos cuatro fueron hijos de Simei.
11 Jahat era el primero, Ziza el segundo; pero Jeús y Bería no tuvieron muchos hijos, por lo que fueron contados como una sola familia.
12 Los hijos de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel; cuatro.
13 Los hijos de Amram: Aarón y Moisés. Aarón fue apartado para que lo santificaran como cosa santísima, él y sus hijos para siempre, para quemar incienso delante de Jehová, para ministrarle y para bendecir en su nombre perpetuamente.
14 En cuanto a Moisés hombre de Dios, sus hijos fueron contados entre la tribu de Leví.
15 Los hijos de Moisés: Gersón y Eliezer.
16 Hijo de Gersón fue Sebuel el jefe.
17 El hijo de Eliezer fue Rehabías el jefe; Eliezer no tuvo otros hijos, mas los hijos de Rehabías fueron muchísimos.
18 El hijo de Izhar fue Selomit el jefe.
19 Los hijos de Hebrón: Jerías el primero, el segundo Amarías, el tercero Jahaziel, el cuarto Jecamías.
20 Los hijos de Uziel: Micaías el primero, el segundo Isías.
21 Los hijos de Merari: Mahli y Musi. Los hijos de Mahli: Eleazar y Cis.
22 Murió Eleazar sin tener hijos, sino solamente hijas; y los hijos de Cis sus parientes las tomaron por mujeres.
23 Los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jeremot; tres.
24 Estos fueron los hijos de Leví según sus familias; cada uno de veinte años en adelante, para servir en la casa de Jehová.
25 Porque David dijo: Jehová el Dios de Israel ha dado reposo a su pueblo, y él habitará en Jerusalén para siempre.
26 Por tanto los levitas ya no llevarán el tabernáculo ni todos sus utensilios para su servicio.
27 Pues conforme a las últimas órdenes de David se contaron los levitas desde los veinte años en adelante.
28 Su oficio estaba al servicio de los hijos de Aarón en el ministerio de la casa de Jehová, en los patios y en las cámaras, en la purificación de toda cosa sagrada y en toda obra del servicio de la casa de Dios;
29 para los panes de la proposición, para la harina de la ofrenda, para las tortas sin levadura, para lo que se cocía en sartén, para lo frito, y para toda medida y capacidad;
30 para que estuvieran cada mañana dando gracias y alabando a Jehová, y asimismo por la tarde;
31 y para ofrecer todos los holocaustos a Jehová los días de reposo, las lunas nuevas y las fiestas señaladas, según su número y rito continuamente delante de Jehová.
32 Así cumplirían el servicio del tabernáculo de reunión, el servicio del lugar santo y el de los hijos de Aarón sus hermanos, en el ministerio de la casa de Jehová.

Capítulo 24

1 Estos fueron los repartimientos de los hijos de Aarón. Los hijos de Aarón fueron Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
2 Pero Nadab y Abiú murieron antes que su padre, y no tuvieron hijos; por tanto Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio.
3 Y David los repartió: Sadoc de los hijos de Eleazar y Ahimelec de los hijos de Itamar, según su turno en su ministerio.
4 Y hallándose que había más jefes entre los hijos de Eleazar que entre los hijos de Itamar, los repartieron: de los hijos de Eleazar dieciséis jefes de familias, y de los hijos de Itamar ocho según sus familias.
5 Los repartieron por suerte, pues había jefes del santuario y jefes de Dios tanto de los hijos de Eleazar como de los hijos de Itamar.
6 Y el escriba Semaías hijo de Natanael, de los levitas, los inscribió delante del rey, de los príncipes, del sacerdote Sadoc, de Ahimelec hijo de Abiatar y de los jefes de las familias de los sacerdotes y de los levitas; y sorteaban las familias una por una, alternando entre Eleazar e Itamar.
7 Y salió la primera suerte a Joiarib, la segunda a Jedaías,
8 la tercera a Harim, la cuarta a Seorim,
9 la quinta a Malquías, la sexta a Mijamín,
10 la séptima a Hacoz, la octava a Abías,
11 la novena a Jesúa, la décima a Secanías,
12 la undécima a Elíasib, la duodécima a Jacim,
13 la decimotercera a Hupá, la decimocuarta a Jesébeca,
14 la decimoquinta a Bilga, la decimosexta a Imar,
15 la decimoséptima a Hezir, la decimoctava a Hapizes,
16 la decimonovena a Petaías, la vigésima a Hezequías,
17 la vigésima primera a Jaquín, la vigésima segunda a Gamul,
18 la vigésima tercera a Delaías, la vigésima cuarta a Maazías.
19 Estos fueron sus turnos en su ministerio, para entrar en la casa de Jehová conforme a lo establecido por su padre Aarón, según le había mandado Jehová el Dios de Israel.
20 En cuanto al resto de los hijos de Leví: de los hijos de Amram, Subael; de los hijos de Subael, Jehedías.
21 De Rehabías: el jefe Isías, de los hijos de Rehabías.
22 De los izharitas: Selamot; de los hijos de Selamot, Jahat.
23 De los hijos de Hebrón: Jerías el primero, Amarías el segundo, Jahaziel el tercero, Jecamías el cuarto.
24 Hijo de Uziel fue Micaías; de los hijos de Micaías, Samir.
25 Hermano de Micaías fue Isías; de los hijos de Isías, Zacarías.
26 Los hijos de Merari: Mahli y Musi; hijo de Jaasías, Beno.
27 De los hijos de Merari por Jaasías: Beno, Soham, Zacur e Ibri.
28 De Mahli: Eleazar, que no tuvo hijos.
29 De Cis: Jerameel, hijo de Cis.
30 Los hijos de Musi: Mahli, Edar y Jeremot. Estos fueron los hijos de Leví según sus familias.
31 Estos también echaron suerte como sus parientes los hijos de Aarón, delante del rey David, de Sadoc, de Ahimelec y de los jefes de las familias de los sacerdotes y de los levitas. Así hicieron, tanto el menor como el mayor, todos por igual.

Capítulo 25

1 Además David y los jefes del ejército apartaron para el ministerio a los hijos de Asaf, de Hemán y de Jedutún, los cuales profetizaban con arpas, salterios y címbalos. Y fue contado el número de los que trabajaban en su ministerio:
2 De los hijos de Asaf: Zacur, José, Netanías y Asarela; hijos de Asaf, bajo la dirección de Asaf, el cual profetizaba bajo las órdenes del rey.
3 De Jedutún: seis hijos, Gedalías, Zeri, Jesaías, Simi, Hasabías y Matatías; bajo la dirección de su padre Jedutún, que profetizaba alabando y dando gracias a Jehová.
4 De Hemán: catorce hijos de Hemán: Buquías, Matanías, Uziel, Sebuel, Jeremot, Hananías, Hananí, Eliata, Gidalti, Romamti-ezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Mahaziot.
5 Todos estos fueron hijos de Hemán, vidente del rey conforme a la palabra de Dios para ensalzar su poder. Pues Dios dio a Hemán catorce hijos y tres hijas.
6 Todos ellos estaban bajo la dirección de su padre para cantar en la casa de Jehová con címbalos, salterios y arpas, al servicio de la casa de Dios. Y Asaf, Jedutún y Hemán estaban bajo las órdenes del rey.
7 Y era el número de ellos, con sus hermanos instruidos en el canto para Jehová, todos los hábiles, doscientos ochenta y ocho.
8 Echaron suertes por turno, pequeños y grandes, sin distinguir entre el maestro y el discípulo.
9 Y salió la primera suerte, correspondiente a Asaf, a José; la segunda a Gedalías, quien con sus hermanos e hijos eran doce;
10 la tercera a Zacur, con sus hijos y hermanos, doce;
11 la cuarta a Izri, con sus hijos y hermanos, doce;
12 la quinta a Netanías, con sus hijos y hermanos, doce;
13 la sexta a Buquías, con sus hijos y hermanos, doce;
14 la séptima a Jesarela, con sus hijos y hermanos, doce;
15 la octava a Jesaías, con sus hijos y hermanos, doce;
16 la novena a Matanías, con sus hijos y hermanos, doce;
17 la décima a Simei, con sus hijos y hermanos, doce;
18 la undécima a Azareel, con sus hijos y hermanos, doce;
19 la duodécima a Hasabías, con sus hijos y hermanos, doce;
20 la decimotercera a Subael, con sus hijos y hermanos, doce;
21 la decimocuarta a Matatías, con sus hijos y hermanos, doce;
22 la decimoquinta a Jeremot, con sus hijos y hermanos, doce;
23 la decimosexta a Hananías, con sus hijos y hermanos, doce;
24 la decimoséptima a Josbecasa, con sus hijos y hermanos, doce;
25 la decimoctava a Hananí, con sus hijos y hermanos, doce;
26 la decimonovena a Maloti, con sus hijos y hermanos, doce;
27 la vigésima a Eliata, con sus hijos y hermanos, doce;
28 la vigésima primera a Hotir, con sus hijos y hermanos, doce;
29 la vigésima segunda a Gidalti, con sus hijos y hermanos, doce;
30 la vigésima tercera a Mahaziot, con sus hijos y hermanos, doce;
31 la vigésima cuarta a Romamti-ezer, con sus hijos y hermanos, doce.

Capítulo 26

1 En cuanto a los repartimientos de los porteros: de los coreítas, Meselemías hijo de Coré, de los hijos de Asaf.
2 Los hijos de Meselemías: Zacarías el primogénito, Jediael el segundo, Zebadías el tercero, Jatniel el cuarto,
3 Elam el quinto, Johanán el sexto, Elioenai el séptimo.
4 Los hijos de Obed-edom: Semaías el primogénito, Jozabad el segundo, Joá el tercero, Sacar el cuarto, Netanel el quinto,
5 Amiel el sexto, Isacar el séptimo, Peulatai el octavo; porque Dios lo había bendecido.
6 También a su hijo Semaías le nacieron hijos que tuvieron autoridad sobre sus familias; porque eran hombres valientes.
7 Los hijos de Semaías: Otni, Rafael, Obed y Elzabad; y sus hermanos, Eliú y Semarías, hombres esforzados.
8 Todos estos fueron de los hijos de Obed-edom; ellos con sus hijos y sus hermanos, hombres capaces y esforzados para el ministerio; sesenta y dos de Obed-edom.
9 Los hijos y los parientes de Meselemías, todos hombres esforzados, fueron dieciocho.
10 De Hosa, de los hijos de Merari: Simri el primero —aunque no era el primogénito, su padre lo puso como jefe—,
11 Hilquías el segundo, Tebalías el tercero, Zacarías el cuarto. Todos los hijos y hermanos de Hosa fueron trece.
12 Estos eran los turnos de los porteros; los jefes de los hombres tenían guardia para servir en la casa de Jehová, cada uno en su oficio.
13 Echaron suertes por cada familia, desde el menor hasta el mayor, para cada puerta.
14 Y cayó la suerte al oriente a Seleim; al norte cayó a Obed-edom; al sur cayó a Sefaquías;
15 y para los almacenes cayó la suerte a Obed-edom hacia el camino de la subida, guardia junto a guardia.
16 Al occidente, junto a la puerta de Saléquet, en el camino de la subida. Una guardia frente a otra.
17 Al oriente seis levitas; al norte cuatro al día; al sur cuatro al día; y en los almacenes de dos en dos.
18 En la columna hacia el occidente, cuatro junto al camino, y dos junto a la columna.
19 Estos fueron los turnos de los porteros, hijos de Coré y de Merari.
20 Y de los levitas, Ahías estaba al frente de los tesoros de la casa de Dios y de los tesoros de las cosas consagradas.
21 De los hijos de Ladán, descendientes de Gersoní por parte de Ladán, jefes de las familias de Ladán gersonita: Jehiel.
22 Los hijos de Jehiel: Zetán y Joel su hermano; estaban al frente de los tesoros de la casa de Jehová.
23 De los amramitas, de los izharitas, de los hebronitas y de los uzielitas:
24 Sebuel hijo de Gersón, hijo de Moisés, era jefe de los tesoros.
25 Y sus parientes por parte de Eliezer: su hijo Rehabías, su hijo Jesaías, su hijo Joram, su hijo Zicri, su hijo Selomit.
26 Este Selomit y sus hermanos estaban al frente de todos los tesoros de las cosas consagradas que había dedicado el rey David, los jefes de familias, los jefes de millares y de centenas y los jefes del ejército.
27 De las guerras y de los despojos habían consagrado para reparar la casa de Jehová.
28 Y todo lo consagrado por el vidente Samuel, por Saúl hijo de Cis, por Abner hijo de Ner y por Joab hijo de Seruya; todo lo consagrado estaba bajo la custodia de Selomit y sus hermanos.
29 De los izharitas, Quenanías y sus hijos estaban al frente de los negocios de Israel como oficiales y jueces.
30 De los hebronitas, Hasabías y sus hermanos, hombres esforzados, mil setecientos, estaban al frente de Israel al otro lado del Jordán hacia el occidente, en todo lo concerniente al servicio de Jehová y a los mandatos del rey.
31 De los hebronitas, Jerías era el jefe según sus linajes y familias. En el año cuarenta del reinado de David se buscaron y hallaron entre ellos hombres valientes en Jazer de Galaad.
32 Y sus parientes, hombres esforzados, dos mil setecientos jefes de familias; los puso el rey David sobre las tribus de Rubén, de Gad y de la media tribu de Manasés, en todo lo referente a Dios y a los negocios del rey.

Capítulo 27

1 Los hijos de Israel, según su número, los jefes de familias, los jefes de millares y de centenas y sus oficiales que servían al rey en todo lo concerniente a los grupos que entraban y salían cada mes, durante todos los meses del año; cada grupo era de veinticuatro mil hombres.
2 Al frente del primer grupo, en el mes primero, estaba Jasobeam hijo de Zabdiel; y en su grupo veinticuatro mil.
3 Era de los hijos de Fares, jefe de todos los jefes de los ejércitos en el mes primero.
4 Al frente del grupo del segundo mes estaba Dodai Ahohíta; y en su grupo estaba Miclot jefe, y veinticuatro mil en su grupo.
5 El tercer jefe del ejército, para el tercer mes, era Benaías hijo del sacerdote Joiada, jefe; y veinticuatro mil en su grupo.
6 Era este Benaías el jefe de los treinta valientes; y al frente de su grupo estaba su hijo Amizabad.
7 El cuarto, para el cuarto mes, era Asael hermano de Joab, y después de él su hijo Zebadías; y veinticuatro mil en su grupo.
8 El quinto, para el quinto mes, era Samhut Izraíta; y veinticuatro mil en su grupo.
9 El sexto, para el sexto mes, era Ira hijo de Iques de Tecoa; y veinticuatro mil en su grupo.
10 El séptimo, para el séptimo mes, era Heles Pelonita, de los hijos de Efraín; y veinticuatro mil en su grupo.
11 El octavo, para el octavo mes, era Sibecai Husatita, de los zeraítas; y veinticuatro mil en su grupo.
12 El noveno, para el noveno mes, era Abiezer de Anatot, de los benjaminitas; y veinticuatro mil en su grupo.
13 El décimo, para el décimo mes, era Maharai Netofatita, de los zeraítas; y veinticuatro mil en su grupo.
14 El undécimo, para el undécimo mes, era Benaía de Piratón, de los hijos de Efraín; y veinticuatro mil en su grupo.
15 El duodécimo, para el duodécimo mes, era Heldai Netofatita, de Otoniel; y veinticuatro mil en su grupo.
16 Sobre las tribus de Israel: sobre los rubenitas era jefe Eliezer hijo de Zicri; sobre los simeonitas, Sefatías hijo de Maaca;
17 sobre los levitas, Hasabías hijo de Quemuel; sobre los de Aarón, Sadoc;
18 sobre Judá, Eliú, hermano de David; sobre los de Isacar, Omri hijo de Micael;
19 sobre los de Zabulón, Ismaías hijo de Abdías; sobre los de Neftalí, Jerimot hijo de Azriel;
20 sobre los hijos de Efraín, Oseas hijo de Azarías; sobre la media tribu de Manasés, Joel hijo de Pedaías;
21 sobre la otra mitad de Manasés en Basán, Iddo hijo de Zacarías; sobre Benjamín, Jaasiel hijo de Abner;
22 sobre Dan, Azareel hijo de Jeroham. Estos fueron los jefes de las tribus de Israel.
23 Mas David no tomó el número de los de veinte años abajo, porque Jehová había dicho que multiplicaría a Israel como a las estrellas del cielo.
24 Joab hijo de Seruya había comenzado a contar, pero no terminó; y por esto vino ira sobre Israel, y por ello no se incluyó el número en el registro de las crónicas del rey David.
25 Azmavet hijo de Adiel estaba al frente de los tesoros del rey; y de los tesoros de los campos, de las ciudades, de las aldeas y de las torres, Jonatán hijo de Uzías.
26 Sobre los que trabajaban la tierra en labranza, Ezri hijo de Quelub.
27 Sobre los viñadores, Simei de Ramat. Sobre los productos de las viñas y los almacenes del vino, Zabdi Sifmita.
28 Sobre los olivares y los higuerales que había en los llanos, Baal-hanán de Geder. Sobre los almacenes del aceite, Joás.
29 Sobre el ganado que pastaba en Sarón, Sitrai de Sarón. Sobre el ganado que estaba en los valles, Safat hijo de Adlai.
30 Sobre los camellos, Obil Ismaelita. Sobre las asnas, Jedías de Meronot.
31 Sobre las ovejas, Jaziz Agareo. Todos estos eran los administradores de los bienes del rey David.
32 También Jonatán, tío de David, consejero, hombre prudente y escriba, era junto con Jehiel hijo de Hacmoni preceptor de los hijos del rey.
33 Ahitofel era consejero del rey; y Husai Arita, amigo del rey.
34 Después de Ahitofel vinieron Joiada hijo de Benaía y Abiatar. Joab era jefe del ejército del rey.

Capítulo 28

1 Reunió pues David en Jerusalén a todos los príncipes de Israel: los jefes de las tribus, los jefes de los grupos que servían al rey, los jefes de millares y de centenas, los administradores de los bienes y del ganado del rey y de sus hijos, los oficiales, los hombres valientes y todos los guerreros.
2 Y puesta en pie David, dijo: Oídme, hermanos míos y pueblo mío. Yo tenía en mi corazón el propósito de edificar casa de reposo al arca del pacto de Jehová y para el estrado de los pies de nuestro Dios; y había hecho los preparativos para edificarla.
3 Mas Dios me dijo: No edificarás casa a mi nombre, porque eres hombre de guerras y has derramado mucha sangre.
4 Sin embargo Jehová el Dios de Israel me eligió de toda la casa de mi padre para ser rey sobre Israel para siempre; porque eligió a Judá por caudillo, y de la casa de Judá la familia de mi padre; y entre los hijos de mi padre se agradó de mí para ponerme por rey sobre todo Israel.
5 Y de todos mis hijos —pues Jehová me ha dado muchos hijos— eligió a Salomón mi hijo para que se siente en el trono del reino de Jehová sobre Israel.
6 Y me dijo: Tu hijo Salomón edificará mi casa y mis atrios; porque yo lo he elegido por hijo, y yo le seré por padre.
7 Y afirmaré su reino para siempre, si él se esforzare en cumplir mis mandamientos y mis juicios, como hoy.
8 Por tanto ahora, ante los ojos de todo Israel, congregación de Jehová, y a oídos de nuestro Dios, guardad y buscad todos los mandamientos de Jehová vuestro Dios, para que poseáis la buena tierra y la hagáis heredar a vuestros hijos después de vosotros perpetuamente.
9 Y tú, Salomón hijo mío, reconoce al Dios de tu padre, y sírvele con corazón perfecto y con ánimo voluntario; porque Jehová escudriña los corazones de todos, y entiende toda imaginación de los pensamientos. Si lo buscares, lo hallarás; mas si lo dejareis, te desechará para siempre.
10 Mira, pues, que Jehová te ha elegido para edificar casa para el santuario; esfuérzate y ponlo por obra.
11 Entonces David dio a Salomón su hijo el plano del pórtico del templo, de sus casas, de sus cámaras, de sus salas, de sus lugares internos y del lugar del propiciatorio.
12 Asimismo el diseño de todo cuanto tenía en su mente: los atrios de la casa de Jehová, todos los patios de alrededor, las cámaras de los tesoros de la casa de Dios y de las cosas consagradas;
13 y la distribución de los sacerdotes y de los levitas, para el servicio de la casa de Jehová, todos los utensilios del ministerio de la casa de Jehová,
14 y el peso de oro para cada utensilio del servicio, y el peso de plata para cada utensilio del ministerio.
15 El peso para los candeleros de oro y sus lámparas de oro, con el peso de cada candelero y sus lámparas; y para los candeleros de plata, peso de cada candelero y sus lámparas, conforme al uso de cada candelero.
16 Asimismo el peso de oro para cada mesa de los panes de la proposición; y plata para las mesas de plata.
17 También para los tenedores, los tazones y las copas de oro puro; y para cada vaso de oro su peso, y para cada vaso de plata su peso.
18 Y para el altar del incienso, oro puro por peso. También le dio el diseño del carro de los querubines de oro, que extendían sus alas y cubrían el arca del pacto de Jehová.
19 Todo esto, dijo David, me fue dado a conocer por escritura de la mano de Jehová, es decir, todas las normas de este diseño.
20 Dijo además David a su hijo Salomón: Esfuérzate y cobra ánimo, y ponlo por obra; no temas ni te desanimes; porque Jehová Dios, mi Dios, estará contigo. No te dejará ni te desamparará hasta que termines toda la obra del servicio de la casa de Jehová.
21 He aquí los grupos de los sacerdotes y de los levitas para todo el ministerio de la casa de Dios; y están contigo en toda obra hombres dispuestos y sabios para todo servicio; y los príncipes y todo el pueblo estarán enteramente a tus órdenes.



Capítulo 29

1 Dijo además el rey David a toda la congregación: Salomón mi hijo, al cual ha elegido Dios, es joven y tierno; y la obra es grande, pues el palacio no es para hombre, sino para Jehová Dios.
2 Yo pues con todas mis fuerzas he preparado para la casa de mi Dios oro para lo de oro, plata para lo de plata, bronce para lo de bronce, hierro para lo de hierro, madera para lo de madera; piedras de ónice, y piedras engastadas, y piedras de hermosura, y de diversos colores, y toda piedra preciosa, y piedra de mármol en abundancia.
3 Además, por cuanto tengo afecto a la casa de mi Dios, yo guardo para mi propio tesoro oro y plata; lo cual entrego para la casa de mi Dios, además de todo lo que he preparado para la casa del santuario:
4 es decir, tres mil talentos de oro, de oro de Ofir, y siete mil talentos de plata refinada para cubrir las paredes de las casas;
5 oro para lo que de oro ha de ser, y plata para lo que de plata, y para toda obra que se hace por mano de artífice. ¿Quién pues está dispuesto a consagrar hoy su ofrenda a Jehová?
6 Entonces los jefes de familias, los príncipes de las tribus de Israel, los jefes de millares y de centenas, con los administradores de la hacienda del rey, ofrecieron voluntariamente.
7 Y dieron para el servicio de la casa de Dios cinco mil talentos de oro, diez mil dáricos, diez mil talentos de plata, dieciocho mil talentos de bronce, y cien mil talentos de hierro.
8 Y los que se hallaron con piedras preciosas las dieron para el tesoro de la casa de Jehová, en mano de Jehiel gersonita.
9 Y se alegró el pueblo por haber ofrecido voluntariamente, porque con íntegro corazón habían ofrecido a Jehová; y también el rey David se alegró con gran gozo.
10 Y bendijo David a Jehová delante de toda la congregación; y dijo David: Bendito seas tú, Jehová, Dios de Israel nuestro padre, desde la eternidad y hasta la eternidad.
11 Tuya es, oh Jehová, la magnificencia, el poder, la gloria, la victoria y la majestad; porque todas las cosas que están en los cielos y en la tierra son tuyas. Tuyo, oh Jehová, es el reino, y tú eres excelso sobre todos.
12 Las riquezas y la gloria proceden de ti, y tú dominas sobre todo; en tu mano está la fuerza y el poder, y en tu mano está el hacer grande y el dar fortaleza a todo.
13 Ahora pues, Dios nuestro, nosotros te alabamos y alabamos tu glorioso nombre.
14 Porque ¿quién soy yo, y quién es mi pueblo, para que podamos ofrecer voluntariamente cosas tales? Pues todo viene de ti, y de lo tuyo te damos.
15 Porque nosotros somos extranjeros y peregrinos delante de ti, como todos nuestros padres; como sombra son nuestros días sobre la tierra, y sin esperanza.
16 Jehová Dios nuestro, toda esta abundancia que hemos preparado para edificarte casa a tu santo nombre viene de tu mano, y todo es tuyo.
17 Yo sé, Dios mío, que tú pruebas los corazones y te agradas en la rectitud; yo con rectitud de corazón he ofrecido voluntariamente todo esto, y con gozo he visto a tu pueblo que se halla aquí ofrecerte voluntariamente sus ofrendas.
18 Jehová, Dios de nuestros padres Abraham, Isaac y Jacob, guarda esto perpetuamente en la intención del corazón de tu pueblo, y dirige su corazón hacia ti.
19 Y da a Salomón mi hijo corazón perfecto, para que guarde tus mandamientos, tus testimonios y tus estatutos, y cumpla todas estas cosas, y edifique el palacio que yo he preparado.
20 Después dijo David a toda la congregación: Bendecid ahora a Jehová vuestro Dios. Y toda la congregación bendijo a Jehová el Dios de sus padres, e inclinándose adoraron delante de Jehová y del rey.
21 Y ofrecieron sacrificios a Jehová, y al día siguiente del presente ofrecieron holocaustos: mil becerros, mil carneros, mil corderos con sus libaciones, y sacrificios en abundancia por todo Israel.
22 Y comieron y bebieron delante de Jehová aquel día con gran alegría. Y por segunda vez proclamaron rey a Salomón hijo de David, y lo ungieron delante de Jehová para que fuera príncipe, y a Sadoc para sacerdote.
23 Así se sentó Salomón en el trono de Jehová como rey en lugar de David su padre, y prosperó; y le obedeció todo Israel.
24 Y todos los príncipes y los poderosos, y también todos los hijos del rey David, sometieron sujeción al rey Salomón.
25 Y Jehová engrandeció a Salomón en gran manera ante los ojos de todo Israel, y le dio majestad real cual no la tuvo ningún rey antes que él sobre Israel.
26 Así pues David hijo de Isaí reinó sobre todo Israel.
27 Y el tiempo que reinó sobre Israel fue cuarenta años: siete reinó en Hebrón, y treinta y tres reinó en Jerusalén.
28 Y murió en buena vejez, lleno de días, de riquezas y de gloria; y reinó en su lugar Salomón su hijo.
29 Los hechos del rey David, primeros y últimos, están escritos en el libro de Samuel el vidente, y en el libro de Natán el profeta, y en el libro de Gad el vidente,
30 junto con todo su reinado, su poder, y los tiempos que pasaron sobre él, sobre Israel y sobre todos los reinos de aquellas tierras.




